Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. Мэри Роуч. Путешествие еды. Посвящаю Лиле Фебе и моему брату Рипу. Введение. В 1968 году в студенческом городке Калифорнийского университета в Беркли шестеро молодых мужчин совершили нечто беспрецедентное, далеко выходящее за рамки всего общепринятого. Нет, они не участвовали в акциях гражданского неповиновения и не употребляли расширяющие сознание галлюциногены, несмотря на окружающую обстановку и общественную атмосферу тех дней. Принимая во внимание тот факт, что описываемое событие совершалось в стенах факультета пищеварения, Я даже не могу со всей уверенностью утверждать, носили его непосредственные участники брюки клёшь или имели бычки необычной формы. Мне известно только самое неоспоримое. Шесть мужчин вошли в лабораторию метаболизма, где в течение двух дней пробовали пищу, приготовленную из мертвых бактерий. Так занялась заря новых космических исследований, начатых с лихорадочным возбуждением. Несса нацелилась на Марс. Однако корабль, загруженный едой для двухлетней миссии, увы, был бы слишком тяжел для запуска. Это обстоятельство подталкивало к разработке рациона, основанного на биорегенерации. или, проще говоря, выращенного на отходах жизнедеятельности самих астронавтов. Результаты эксперимента нашли отражение в названии итоговой научной статьи «Непереносимость человеком бактерий в качестве пищи». Испытуемых мучили головокружение и рвота. Кроме того, в течение 12 часов пищевой образец G 13 раз провоцировал их к опорожнению кишечника. Вполне воодушевляет к продолжению исследований, правда. Бледно-серый эробектор, подаваемый к столу в виде кашицы, был, как отмечалось, неприятно слизистым. Аейч. Иютрофа отличалась галогеновым привкусом. Некоторые специалисты, трудившиеся в той же области, смотрели на сей эксперимент искоса. Процитирую мысль, обнаруженную в статье об искусственной космической пище. Мужчины и женщины не поглощают нутриенты. Они употребляют в еду то, что служит им пищей. Более того, они у мужчины и женщины едят специально приготовленные блюда. Возможно, биохимику или физиологу, взирающему на многое исключительно с позиций своей научной дисциплины. Этот аспект человеческого поведения может показаться несущественным или даже легкомысленным. Тем не менее, корни его уходят глубоко в человеческую природу. О чем тут речь, догадаться несложно. В стремлении непременно найти решение, команда из Беркли, пожалуй, кое-что упустила из виду, слишком уж сузив свой взгляд на вещи. В конце концов, если вы хотите определить, каков на вкус свет уличных фонарей, Возможно, стоит на некоторое время отвлечься от экспериментов с питанием. Однако я хотел бы высказаться и в защиту биохимика или физиолога, взирающего на многое исключительно с позиций своей научной дисциплины. Как писатель, я бесконечно обязан этим ученым, искавшим ответы на вопросы, над которыми ранее не думали или перед которыми пасовали другие. Вот лишь несколько имен. Пионер гастроэнтерологии Уильям Бомонд в течение многих лет не раз исследовал, как работает желудок жившего в его домеслуге. Шведский врач Альгот Кей Аберг однажды расположил на стульях в столовой 30 трупов, чтобы изучить способность человеческого тела принимать в желудок определенное количество воды. Франсуа Можанди стал первым физиологом, определившим химический состав кишечных газов. В этом исследовании ему помогли четверо французских преступников, гильотинированных в процессе переваривания последней в их жизни трапезы. Филадельфийский специалист по диспепсии Дэвид Мец, наблюдая желудок в рентгеновском излучении, изучал, что происходит. когда победитель соревнования едоков заглатывает по два хот-дога одновременно. Ученого интересовало, возможно ли в данном случае несварение. И, конечно, наши диетологи из Беркли, подававшие к столу бактерии ложечками и нервно отступавшие назад, как шеф-повара, которым непременно нужно узнать, каковы их блюда на вкус. Кушанье не удались, однако сам эксперимент, уж не знаю, к лучшему или к худшему, Вдохновил меня написать эту книгу. Когда дело доходит до литературных описаний, связанных с едой, голос науки заглушают громкие требования кулинарного искусства. мы склонны приукрашивать секс золотой филигранью любовных фантазий. И точно так же мы камуфлируем обыденную необходимость поддерживать свое бренное существование изысканной стряпнёй и требованиями утончённого вкуса. Я обожаю книги Мэм, Эвка, Фишер и Келвина Трелина. Но не меньшее восхищение у меня вызывают работы Майкла Левитта «Наблюдение за пациентом, страдающим от газов в кишечнике». Дека Далтона «Экспериментальные исследования по определению возможности существования в желудке человека садового слезняка» И.П.Б. Джонсона «Словарь дескрипторов запахов, типичных для самов, выращенных в пресных водоемах со стоячей водой». Я вовсе не утверждаю, будто мне не нравится вкусная пища. Я только хочу сказать, что наше телесное оборудование и очаровательные неординарные люди его изучающие, интересны не менее, чем сияющие на фотографиях заготовки, которые мы в себя загружаем. Да-да, людям нужна хорошо приготовленная еда, но они все же поглощают пищевые продукты. Человек сначала перемалывает и увлажняет их, а затем посредством ритмичных волнообразных сжимающих движений отправляет в емкость, способную наполняться соляной кислотой и перемешивающую свое содержимое. Последнее затем проталкивается в систему труб, обладающих выщелачивающим эффектом, и, наконец, обращается в то, что неизменно было и остается самым могущественным табу в истории человечества. Завтрак, это только начало. Моё первое знакомство с анатомией человека началось с пластмассового безголового и безрукого торса, предназначенного для изучения естественных наук и находившегося в классной комнате миссис Клофлин. Поверхность груди и часть грудной клетки были срезаны напрочь, как у жертвы какой-то неописуемой промышленной аварии, и взору открывались съемные внутренние органы во всей своей мертвенно-бледной красе. Торс, установленный на столе в задней части помещения, стойко выносил ежедневное потрошение пятьдесят учащимися. Идея, заключавшаяся в предоставлении юным умам возможности исследовать внутренние устройства собственных тел, оказалась, однако, абсолютно провальной. Органы примыкали друг к другу, словно частицы мозаики, и были чистенькими, как на выставке в витрине мясной лавки. Части пищеварительного тракта отделялись друг от друга, пищевод— от желудка, а тот— от кишечника. Пожалуй, лучшим учебным пособием являлся пищеварительный тракт, представленный в цельном виде. Нечто подобное циркулировало в интернете несколько лет назад, сквозная труба от ротового отверстия до ректума, труаба Впрочем, не очень точная метафора, поскольку намекает на некую однообразность от начала и до конца. Тонкий кишечник и ободочная кишка образуют клубок, напоминающий головной мозг, расплющенный броском о стену. Кухню не перепутаешь со спальней. Точно так же. Если представить себя миниатюрным путешественником по пищеварительной системе, не спутаешь рот с желудком или последний с ободочной кишкой. Пищеварительный тракт напоминает анфиладу комнат, выход каждой из которых является входом в следующую, хотя все они своеобразны и имеют собственное назначение. Я совершила тур по трубе, мысленно следуя за крошечной двидеопилюлей. маленькой цифровой камерой, формой напоминающей большую поливитаминную таблетку. Камера-таблетка документирует свои перемещения, как тинейджер со смартфоном в руках. Что вижу, о том пою. Снимая кадр за кадром по мере продвижения вперед. В области желудка снимки получаются мутно-зелеными со следами плавающей вокруг взвеси и неких осадочных пород. Очень похоже на документальные съемки тонущего Титаника. В течение нескольких часов кислоты, энзимы и мышцы желудка превращают все, за исключением наиболее упругих кусочков пищи и, разумеется, камеры таблетки, в кашицу. называемую химусом, но камера-таблетка следует далее и вниз, когда она прорывается через пилорус, привратник желудка, отделяющий его от кишечника. Картина резко меняется. Стенки тонкого кишечника розовые, как у баллонской сосиски, и плотно покрытые ворсинками-выростами длиной примерно по миллиметру. Они увеличивают общую площадь поверхности, нужной для усвоения нутриентов и напоминают крошечные петельки на махровой ткани. Ободочная и прямая кишки— конечный участок пищеварительного тракта, где формируются отходы жизнедеятельности. Здесь они скапливаются и лишаются избыточной влаги. Пластмассовое туловище в классе госпожи Клофлин никак не отражало функционирование органов, поскольку их внутренняя поверхность оставалась скрытой. Тонкий кишечник и ободочная кишка казались чем-то настолько слитым в одну массу, что этот клубок отдаленно напоминал головной мозг, расплющенный броском о стену. Тем не менее, я чувствую себя обязанной выразить хозяйке торса благодарность. Решиться разрушить стену, скрывающую абдоминальную область, впусть и сделанную из пластмассы, равнозначно при открытию завесы над самой жизнью. Я нахожу увиденное столь же пугающим, сколь и захватывающим, особенно потому, что под розоватой оболочкой во мне, как выясняется, существует параллельный мир. Я бы сказал, что в этой комнате для пятиклассников любознательность обрела способность преодолеть отвращение и страх. или нечто иное, чем бы оно ни было, но что порой так надежно отделяет сознание от тела. Первые анатомы обладали той же пытливостью. Они проникали в человеческую плоть, как будто ступали на земли неисследованного континента. И даже части тела получали названия, похожие на географические— перешеек щитовидной железы, панкреатические островки, тазовый вход и выход. Веками люди не видели разницы между желудочно-кишечным трактом и алиментарным каналом. Какими же приятными могли бы рисоваться картины безмятежного путешествия по его просторам? Скажем, чей-то обед начинает свой путь вниз по течению при попутном ветерке и следует без помех и препятствий. Как туристы в мирном круизе по Рейну, а процессы пищеварения и выделения происходят сами собой, легко и свободно. Да, именно это чувство, восторг открытий и наслаждение удивительными странствиями по новым местам, Я и мечтала вдохновенно передать читателям. С этим настроением и взялась писать. Однако задача оказалась непростой. Первое, с чем пришлось столкнуться в этой связи— отвращение. Людям, страдающим анорексией, противна сама мысль о пище, которая должна попадать внутрь их организма, но которую они не могут заставить себя есть. В индуистской традиции брахманизма слюна может рассматриваться в ритуальном смысле, как столь сильный загрязнитель, что один единственный плевок, даже лишь смочивший собственные губы человека, порой граничит с осквернением. Я помню, как, готовя одну из своих предыдущих книг, разговаривала с людьми из отдела по связям с общественностью НАСА, которые решали. что им стоило бы показывать по телеканалу своей организации. Камеры обычно снимают текущую деловую активность в Центре управления полетами. Но едва оператор случайно поймает в объектив кого-то за ланчем на рабочем месте, камера быстренько ищет другой кадр. В обстановке, типичной для ресторана, оживленная атмосфера и всеобщее возбуждение отвлекают нас от биологической необходимости жевать и поглощать пищу. Зато одинокий человек с бутербродом воплощает собой именно то, чем и является. Он живой организм, удовлетворяющий свою потребность. Что же касается иных физиологических требований, то, пожалуй, в данном случае обойдемся без наблюдателей. Питание и особенно его малопривлекательные побочные эффекты табуированы не менее, чем спаривание и смерть. Впрочем, иные запреты мне только на пользу. Туманная мгла, окутывающая пищеварение, скрывает целый пласт необычных историй, большей частью еще не раскрытых. Пишут о мозге, сердце, глазах, коже, пенисе и женской топографии, даже о волосах, но никогда о нашей утробе. Ну что ж, хлебалый загрузочный лоток, мои. Итак, словно откусив чего-то вкусненького, вы можете начать сначала и проложить себе дорогу к концу. Хотя мой труд и не является практическим пособием, посвященным вопросам здоровья, интерес к насущным проблемам пищеварения без удовлетворения не останется. И не только к личным вопросам. Например, способно ли тщательное пережевывание снизить уровень государственного долга? Если в слюне полным-полно бактерий, почему животные зализывают свои раны? Почему бомбисты, готовые умереть, не прячут взрывчатку в прямой кишке? Почему наши желудки не переваривают сами себя? Почему хрустящая еда так привлекательна? Может ли запор стать вашим убийцей? И не запор ли убил Элвиса Пресли? Порой будет трудно поверить, что я не ставила себе целью вызывать у вас приступы отвращения. Напротив, я в свойственной мне манере старалась проявлять сдержанность. Мне известно о существовании сайта woo.puprep.com, но я туда не заходила. Однажды, при чтении одной из библиографических ссылок к некой научной статье, мне случилось споткнуться о названии работы «Запах фекалий больного ёжа служит обонятельным стимулом для привлечения клещей», но я переборола соблазн заказать себе копию. Вовсе не собираюсь утверждать, что всё это грубо до отвращения. Нет, я всего лишь полагаю, что нам предстоит познакомиться с чем-то не всегда очень приятным, но невероятно увлекательным. Ну ладно, ладно, иногда может быть и чуточку неприятно, но только совсем немного. Глава первая. Как работает наш нос? Дегустировать и пробовать разные вещи. Флейворист-аналитик Нюхач Сью Лангстов водит мотоцикл марки Харлей Дэвидсон. Это ей нравится по многим причинам. Но мне особенно запомнилось, как она говорила о воздухе, пьянящий поток которого бьет ей в ноздри, когда она несется под открытым небом. Он, как долгий, бесконечный, самопроизвольный вздох, наполненный ароматами. Недаром же собаки всегда норовят высунуть голову из окна машины. И дело тут не в ветре, гладящем их по шерстке. Будь у вас нос, как у собаки или у Сью Лангстов, запахи сами собой слагались бы для вас в цельную картину. Вот что чует нос Лангстов на калифорнийском хайвее между напой и местечком Сент-Хелена. Скошенная трава, дизель-локомотив, пересекающий долину, сера, который опыляют виноградники. Чесночный дух, идущий от итальянского ресторанчика Боттега, запах гниющих растений, приносимый с реки Напа во время отлива, нагретое дубовое дерево на бандарне Демптоса, сероводород, которым веет от минеральных источников калистоги, запах мяса, поджариваемого на гриле в драйв-ин заведении Гота. пары алкоголя над открытыми ферментерами винодельни на Уайтхолл-Лейн, сырая земля виноградника, копченое мясо мастарт-грилля, сено-навоз. Дегустация. В том значении, которое включено в понятие дегустация вина и которое имеет прямое отношение к действиям СЮ, оценивающий тот или иной продукт. Это в основном работа обоняния. Если мы сохраняем контекст, в котором рассматриваются такие понятия, как дегустация или определение запахов, уместнее было бы говорить об идентификации вкусовых или ароматизирующих веществ. Здесь имеется в виду комбинация вкусовых осязаний, восприятие того, что улавливает поверхность языках и ощущений, связанных с запахом, однако обоняние в данном случае значит больше. Человек различает пять вкусов— сладкий, горький, соленый, кислый и так называемый «умами» вкус мясного бульона, и почти бесконечное множество запахов. От 80 до 90% нашего сенсорного опыта, связанного с едой, определяется обонянием. Сью может, кажется, отрезать себе язык, но все равно сумеет дать правильную оценку тому или иному продукту. Работа лангстов. Похоже, это нечто вроде криминалистической одарологии системы знаний о запахах. Ко мне приходят с вопросом, например, о том, почему воняет вино. Сью способна выяснить, что это за вонь и откуда она взялась. Неаппетитные, еле дефектные, на профессиональном сленге запахи, суть подсказки, ведущая к пониманию того, что не всё в порядке. Оливковое масло, припахивающее сеном или соломой, указывает на проблему с сушкой оливок. Пиво получает больничный запашок, если пивовар использовал хлорированную воду, возможно, только для ополаскивания оборудования. Запахи кожи или лошадиного пота, примешавшиеся к аромату вина, говорят о том, что дрожжи Бреттона Миссес могли быть подпорчены. Дегустация— это в основном работа обоняния. Уместнее было бы говорить об идентификации вкусовых или ароматизирующих веществ. Нос служит нам хроматографом. Когда вы пережевываете пищу или согреваете во рту вино, появляются ароматические испарения. При выдохе эти летучие переменные поднимаются по задним отверстиям полости носа, или внутренним ноздрям и улавливаются обонятельными рецепторами, расположенными в верхней части носовых пазух. Термин для этого внутреннего восприятия запахов— ретроназальное обоняние. Более привычное для нас считывание ароматов с помощью рецепторов, расположенных во внешней части ноздрей, называется ортоназальным обонянием. Информация поступает в мозг, который ищет ей соответствие. Чем же отличаются носы профессионала и любого из нас? Отнюдь нечувствительностью ко множеству оттенков запахов, характерных для еды или питья, а способностью отделять их друг от друга и идентифицировать каждый. Человек различает пять вкусов— сладкий, горький, соленый, кислый, так называемый «умами» вкус мясного в бульонах, и почти бесконечное множество запахов. «Ну, скажем так»,— сушёная вишня. Меласса Блэкстрэп. Лангстов нюхает крепкий тёмный Эль-Ноэлл. Мы с ней сидим в Beer Revolution в Окленде, Калифорния, где у меня офисы в городе, разумеется, не в пивном баре, а у Лангстова, один из родителей в больнице. В этом баре всего хватает, но, в общем-то, он умеренно с канки. Выпить сью была не прочь, и мы заказали четыре пива. Разумеется, в демонстрационно-дегустационных целях. Пожалуй, Лангстов не слишком разговорчива. Говорит она не громко и не спеша, предпочитая предложения без курсива и восклицательных знаков. Вопрос. «А какое пиво нравится вам, Мэри?»— пришёлся на конец нашей беседы. Однако стоило ей сунуть нос в бокал, как в ней будто что-то включилось. Теперь она сидела прямо, речь её ускорилась, а в словах ощущались живой интерес и сосредоточенность на предмете разговора. По запаху это ещё и как костёр в походе. Дымком припахивает, обугленной древесиной. И ещё— сундуком из кедрового дерева, сигарами, табаком. Какие-то предметы, темные на вид мужские домашние куртки. Она прихлебнула из стакана. И шоколад во рту. Карамель, сухое какао. Я нюхнула L. Тоже отхлебнула и погоняла во рту, стараясь мысленно заполнить все пробелы своего восприятия. Я могла бы сказать, что вкус интенсивный и сложный, однако мне не удалось определить ни единого из ощущавшихся компонентов. Но почему у меня ничего не получилось? Отчего так трудно обозначить оттенки запахов и вкусов? Ну, прежде всего, запахи, в отличие от прочих наших ощущений, воспринимаются подсознательно. Входящая информация поступает непосредственно в центры эмоций и памяти. Первое впечатление, которое аромат или оттенок вкуса формирует у таких, как лангстов, может быть промельком цвета, зрительным образом, ощущением тепла или холода, но едва ли сразу появится точное слово. Диндяпейлэль— это ясно ощущаемый вкус хмели и чего-то смолистого. Поэтому в стакане с Ноэлем прячутся смутные тени рождественской ели и тёмных курток, в которых дома ходят и курят мужчины. Ну да, все так и обстоит. Мы люди, созданы природой так, что зрение у нас сильнее обоняния. Визуальную информацию мы обрабатываем в десятеро быстрее, чем сигналы носа. Этот факт подтвержден в процессе ЭРИС-исследования, совместно проведенного в 2001 году в Университете Борда в Таллинсе. Франция, команда инологов, виноградарей и учёными, специализировавшимся в изучении сенсорного восприятия. 54 студента-инолога получили задание описать красное и белое вино, используя стандартную методику с применением винных дескрипторов. На втором этапе дегустации белое вино— уже опробованное ранее— требовалось сравнить с красным, в роли которого выступала то же самое белое, но секретно перекрашенное в красное. Эти тесты проводились, чтобы убедиться. Цвет вина не влияет на определение его специфических особенностей вкуса и аромата. Имея дело с красным, белым вином, студенты игнорировали описания, типичные для белого вина и соответственно применявшиеся ими на первом этапе. Напротив, экспериментальная группа предпочла прибегнуть к помощи дескрипторов настоящего красного вина. Под влиянием визуальной информации, отмечали авторы исследования, дегустаторы пренебрегли информацией, поставляемой обонянием. Они полагали, что пробуют именно красное вино. Словесное описание запахов и оттенков вкуса не даётся нам от природы. Называть то, что видим вокруг, мы учимся в раннем детстве. Йохан Лундстрим, биолог и психолог, работающий в Центре изучения химических раздражителей в Монелли, Филадельфия, так говорит об этом явлении. Малыш указывает на лампу, и мама отзывается. Да, это лампа. Но вот ребёнок чувствует какой-то запах. И что отвечает мама? Да ничего. Всю жизнь мы общаемся, полагаясь прежде всего на зрительные образы. Мало кто, за исключением, возможно, Сью Лангстов, способен сказать. Поворачивая влево, на запах сосисок для хот-догов, которые варятся на медленном огне. Словесное описание запахов и оттенков вкуса не даётся нам от природы. Называть то, что видим вокруг, мы учимся в раннем детстве. В нашем обществе. Сказала Лангстов, стараясь перекрыть растущий гул, типичный для счастливого часа. Важно знать цвета. Мы должны отличать зеленый от красного. Куда менее важно различать запахи скунсовой или сырых дрожжей, дегтя или обгорелой древесины. Какая разница? Все ужасны. Фу! Однако, если вы пивовар, такие различия в высшей степени значимы. Пивовары и виноделы постепенно учатся на опыте, постоянно оттачивая остроту своего восприятия и углубляя знания. Анализируя запахи и ароматы, они сравнивают различные партии продукции и ее составные части, учатся говорить на этом языке, передавая все оттенки смысла. «Похоже»,— продолжает Лангстов,— «на то, как мы слушаем музыку в исполнении оркестра». Поначалу он звучит для нас как нечто целостное, но время и сосредоточенные усилия помогают научиться слышать и отдельные партии, гобой или флейту, или струнные. Что касается музыки, в том аспекте, который нас сейчас занимает, то некоторые люди, похоже, родились, чтобы всё тонко чувствовать. Возможно, у них больше обонятельных рецепторов или нервные связи в мозгу устанавливаются особым образом, или всё вместе. Лангстов, точно малое дитя, всегда любила нюхать кожаные вещи своих родителей. «Кошельки, портфели, туфли»,— вспоминает она. Я была странным ребёнком. Мой бумажник лежит на столе, и я, не раздумывая, подношу его к её носу. «Да, приятная штука»,— произносит Сью, хотя я не заметила, чтобы она принюхалась. Скучновато быть дрессированной обезьянкой. Если не брать в расчёт генетические особенности людей, то, полагает Лангстов, способности к сенсорному анализу развиваются главным образом на практике. Любители и начинающие могут поучиться с помощью наборов, таких, например, как Ленезда Вин. В его составе множество пузырьков, внутрь которых помещены образцы химических веществ, воспроизводящие естественные ароматы. Несколько слов о химикатах и ароматах. Все естественные ароматы имеют химическую природу, а иначе просто не было бы пищевых продуктов. Органические они или нет, созревшие полностью или снятые немного недозрелыми растительного происхождения или животного, все наши продукты состоят из химических веществ. Как обозначить аромат свежего ананаса? Этил-3. метилтио, пропионат вкупе с лактонами, гидрокарбонатами и альдегидами в качестве группы поддержки. Нежнейшая квинтэссенция только что отрезанного ломтика огурца. Извольте. ЗИК 2,4-нанодиенал. Незабываемый аромат груши сорта Барлетт. алкил-Е, ЗИХ, минус 2,4-дикадиеноат. Все естественные ароматы имеют химическую природу, иначе просто не было бы пищевых продуктов. Из тех четырех полупинт, что стояли на столе между нами, Лангстов предпочла бы самое легкое пшеничное с едва уловимым ароматом земляники. Мне же больше всего понравилась IPA, но для нее этот L не тот напиток, который можно не спеша потягивать глоток за глотком. Скорее, это тот, чем хорошо запивать еду. Я спросила Сью, более двадцати лет работающую пью пивным дегустатором-консультантом и дважды выступавшую судьей на Большом американском фестивале пива. что она заказала бы в данный момент, если бы ей пришлось выбирать между марками IPA и Budweiser. Budweiser. Сью, а нет. Да, то был первый восклицательный знак в нашей послеполуденной беседе. Люди едва не презирают Budweiser, однако же это отлично сваренное пиво. Оно имеет чистый вкус, оно освежает. Если вам нужно скосить траву на лужайке, и вы вошли в работу, но хотите сделать перерыв и глотнуть чего-то освежающего, едва ли вы станете пить нечто подобное. Исю показала на IPA. Из тех дескрипторов, которые описываются в терминологическом словаре разновидностей вкусов и запахов, характерных для пива случайно, он как раз оказался со мной. Лангстов выделила бы для Бедвайзер 2 солодовый вкус и запах еще не перебродившего сусла. Сью предостерегает от приравнивания сложности к качеству. На винных этикетках и в рекламках, разбросанных в винных магазинах, вы можете прочесть множество описаний. Вас буквально забрасывают дескрипторами. И что же? Это не анализ ощущений. Это маркетинг. А наше эго в этом отношении зависит от носа и языка. Даже те оттенки, которые профессиональные дегустаторы единодушно относят к дефектным, могут оставлять ощущение превосходного вкуса. В качестве примера Лангстов приводит маленькую пивоварню на севере Калифорнии. Там варят неправильный напиток, деформированный участием в сбраживании сусла бактерий, действие которых принято считать вредным, портящим вкусовые качества. Под дурным влиянием или из желания, что называется, дойти до края, люди могут пробовать на вкус и одобрять самые разные вещи. Если некоторым нравится лимбургский сыр с запахом, похожим на запах пропотевших ног, или такой фрукт, как дуриан с его трупным духом, то стоит ли удивляться, что иные из нас готовы наслаждаться пивом, подпорченным бактериями. Конечно, кто-то скажет, что всему есть предел, поскольку большинству из нас трудно определять качество по шкале ароматов. Мы пытаемся судить о нем по цене продукта. Это большая ошибка. Если оставить оливковое масло в емкости, на дне которой лежат гниющие остатки, то появится особый запах. Воспользовавшись диагностическим колесом, круговой шкалой лангстов для оливкового масла, мы получим следующее. Детские подгузники, навоз рвота, испорченная солями, отстой в канализационном коллекторе и яма, заполненная отходами со свинофермы. Лангстов профессионально дегустирует вино 20 лет. По ее мнению, разница между вином ценой в 500 долларов за бутылку и в 30— в значительной мере дань очковтирательству. Виноторговцы, продающие свою продукцию по 500 долларов за бутылку, сталкиваются с теми же проблемами, что и виноградари, предлагающие вино по 10. Решительно нельзя согласиться с утверждением, будто недорогое вино плохо сделано. В большинстве случаев люди вовсе не склонны выбирать дорогостоящее вино, при условии, что они не видели этикетки. Пауль Вагнер, дегустатор вина высшего ранга и основатель и постоянный участник промышленного блога Срузебюнг Холл, во время своих занятий по маркетингу в Неппе Вэлли Калледж предлагает участникам специальную игру. Студентам, у большинства из которых за плечами по несколько лет работы в своей отрасли, предлагается проранжировать шесть вин. Однако этикетки бутылок скрыты, по-моему, неплохой прием, пакетами из коричневой бумаги. Все эти вина нравятся самому Вагнеру. Как правило, одна из бутылок стоит не больше десяти долларов, а еще две— более пятидесяти за каждую. «В течение последних восемнадцати лет,— поведал он мне,— список предпочтений возглавляет, в среднем самое недорогое вино. При этом две самые дорогие бутылки остаются в конце. В 2011 году Коберне-Геллоу получила, по усредненным данным, высший балл. А Шэтоу Грюэйт Лароуси от 60 до 70 долларов за бутылку в рознице заняла последнее место. Беспринципные вендоры норовят обернуть к собственной выгоде ситуацию в Китае, где люди, жаждущие пополнить ряды нуворишей, могут не слишком тратиться на производство поддельного бордо. Аналогичное положение дел складывается и вокруг оливкового масла. По словам Лангстов, Соединенные Штаты— «мусорная свалка для дрянного оливкового масла». Для европейских производителей не секрет, что американцы небольшие его поклонники. Изменить такие национальные предпочтения ставит своей целью расположенный в кампусе Калифорнийского исково-университета в Дэвисе Центр по изучению оливкового масла. Новое подразделение Института виноделия и пищевых продуктов Роберта Мандави. Всё начинается с дегустации. Не знаю, кто из виноградарей впервые додумался сместить в ней акцент, придав основное значение не тому, что улавливает небо виноторговца, а тому, что ощущает язык простого потребителя. Как бы то ни было, это был ход гениального маркетолога. Дегустация вина плодит любителей энтузиастов и коллекционеров, привлекает туристов, побуждает открывать магазины и проводить соответствующие соревнования, а не здесь ли рождается алкогольная зависимость. И все это работает на преумножение доходов индустрии с многомиллиардными оборотами. Оливковые деревья растут в той же климатической зоне и требуют тех же солнечных лучей, что и виноградная лоза. Люди, занятые культивированием оливкового дерева и производством оливкового масла, не раз бывали в долине Напа. Исходив ее вдоль и поперек, они восклицали. А для нас тут не найдется местечко. Центр по изучению оливкового масла в Дэвисе, принадлежащий Калифорнийскому университету, не только организует дегустации. но и пригласил Лангстов поработать коучем новой команды экспертов, специализирующихся в данной области. Группы дегустаторов, иногда их называют экспертными группами по дегустации, обычно состоят из профессионалов, занятых в промышленном производстве. Лангстов стремится сориентировать тренинг курсы на новичков, и причина этого проста. Учить и передавать практические навыки тем, кто знает, что ничего не знает, легче, чем всезнайкам. На сайте центра открыта запись на обучение дегустаторов-стажеров, и соискатели приходят. Среди них всегда находится хотя бы один, еще не чувствующий себя мальчиком-знайкой. Центр по изучению оливкового масла несколько меньше, чем обещает его название. В нем всего одна комната и секретарь-совместитель, работающий в приемной, расположенной на первом этаже в помещении отдела по изучению сенсорного восприятия в Институте Роберта Мандави. Бутылки с маслом и консервные банки с маслинами и оливками доверху заполняют все полки в шкафах, и, кажется, норовят захватить еще и пол от стены до стены. Места для желающих попробовать себя в роли профессионального дегустатора высокого класса просто нет. Поэтому прибывшие собираются в соседнем помещении. Оно называется дегустационно-демонстрационным залом виноградников Сильверада и представляет собой одновременно лекционную аудиторию и учебный класс для будущих тестеров. Администрация Сильверада участвует в финансировании центра. Кроме того, у каждого кресла есть свой спонсор, чье имя выгравировано на маленькой пластинке. Лангстов появляется нагруженная, как мул с тяжкой поклажей. Ее плечи оттягивают три объемистых сумки, а перед собой она толкает многоцелевую тележку, на которой громоздятся емкости с маслом, ноутбуки, фляги с водой и наборы пластиковых стаканчиков. На ней буланово цвета брюки, черные спортивные сандалии и рубашка в гавайском стиле с короткими рукавами, но без островных мотивов. Сью зачитывает список, двадцать имен. Среди них двенадцати новичков и шесть, продолжающие обучение. Лангстов формулирует основные правила для подмастерьев. Являться на учебу без опозданий и уметь принимать происходящее. Мы будем тестировать, в числе прочего, и неприятное масло. Нам придется пробовать его на язык. Ради науки. Во благо маслоделия. Мы собрались здесь, чтобы помогать производителям. Мы должны говорить им, какими свойствами обладает то или иное оливковое масло, какие у него недостатки и что можно усовершенствовать в следующем году. Как лучше обращаться с оливками, возможно снимать урожай с деревьев в другое время и так далее. И добавляет. Никакой оплаты за работу не будет. Как не будет и компенсации за 7-долларовую парковку в гараже. Известно также, что дегустаторы не слишком жалуют официально принятые дескрипторы, относящиеся к оливковому маслу. Кто-то из вас, возможно, сейчас думает, а что я тут забыл? Иными словами, если напугались, собирайте вещи и отправляйтесь домой. Но никто не двинулся с места. Тогда всё в порядке. Лангстов обвела взглядом помещение. Поднимите стенки. Она имела в виду съёмные панели, используемые для разделения длинных рабочих столов на небольшие дегустационные секции, приватного характера. Такие перегородки помогают защититься от мимики соседа или его подсказок. Студенты. Сенсорики пошли вдоль рядов, вытаскивая панели из слотов в передней части рабочих столов и устанавливая их в нужных местах. Точь-в-точь. Как помощники в каком-нибудь игровом шоу на телевидении. Перед нами. По пластмассовому лодку. На каждом по восемь небольших закрытых крышками стаканчиков. Это наш первый тест. В стаканчиках сладкая ароматная жидкость. Крутите ее, нюхайте, определяйте. В нескольких случаях все было очевидно. Миндальный экстракт, уксус, оливковое масло. Абрикосовый сок потребовал от меня двухминутных глубоких размышлений. Содержимое же остальных стаканчиков оставалось загадкой, сколько бы раз и как бы глубоко я, принюхиваясь, не втягивала воздух. согласно журналу Chemical Senses. Типичное для человека нюхание длится 1,6 секунды и включает объем воздуха около двух чашек. Я нюхала с удвоенной силой. И фырчала так, как делают иногда неумные американцы, пытаясь аффектированным произношением добиться понимания тех, для кого английский язык никогда не был родным. Кажется, еще один запах намекал на рассол, жидкое содержимое банки с консервированными оливками. С учетом того приоритетного значения, которые имели оливки и все, с ними связанное, для участников дегустации, было неудивительно, что к такому же заключению пришли 13 из 20 нюхачей. Далее следовал тройственный тест. Три образца оливкового масла, два из которых были идентичны. Наша задача выявить третьего лишнего. Нам выдали бумажные стаканчики с водой для полоскания рта и большие стаканы из красного пластика, в которые можно было сплевывать. Именно такие красные стаканы можно во множестве найти на лужайках и у подъездов рядом со студенческими общежитиями утром по выходным. Возможно, красный цвет в данном случае служит предупреждением. Не пейте. Лангстов сидела на стуле перед нами, читая газету. Да, дело у меня шло не так славно, как хотелось бы. Все три образца оливкового масла казались мне совершенно одинаковыми. Нота свежескошенной травы и острая послевкусие как будто слегка поперчили. Я не различала там ни яблоко, ни авокадо, ни дыни, ни папайи, ни миндаля, ни зелёных томатов, ни артишока, ни корицы, ни кошачьи мочи, ни конопли, ни сыро-пармезан, ни стухшего молока, ни набора фруктов в вазочке, ни лейкопластыря Бент Айт, ни давленных муравьев. И никаких прочих оттенков вкуса и запаха, связанных или нет с оливковым маслом, будь таковые хорошими или плохими. Время летело, и я не утруждала себя тем, чтобы сплёвывать что-то в красный пластиковый стакан. Я просто отхлёбывала немного масла, как если бы попивала чай. Лангстов бросила на меня взгляд поверх очков. Я вытерла ладошкой губы и подбородок, и лоснящаяся полоска исчезла. И вот. Последний вызов. Мы должны изучить пять образцов оливкового масла и определить, в какой мере они горчат. Для меня эта задача составила особую проблему, ибо я не чувствовала горечи ни в одном из них. Остальные участники процесса издавали звуки, напоминающие те, что возникают, когда люди с дурными манерами хлебают суп. Так масло насыщались воздухом, что высвобождало ароматические компоненты. Я попыталась проделать нечто вроде мням-мням-мням, как кролик Бакс Банни, оторвавшийся на миг от морковки. Но это не помогло. Пришлось остановиться задолго до того, как истекло время дегустации. Я пыталась делать нечто такое, чего никогда не совершала ранее, несмотря на все свои достижения. Наконец, сдавшись, прекратила дальнейшие попытки и приняла итоги к сведению. Отчасти я поступила так по велению желудка, силившегося справиться с необычно большим количеством поступавшего в него чистого оливкового масла. Типичное для человека днюхание, длится 1,6 секунды и включает объем воздуха около двух чашек. Когда все завершили работу, Лангстов огласила часть ответов, не называя имен. Некоторые члены группы сработали здорово, невероятно, но они оказались очень близки к истине. Выяснилось, что аромат номер семь в первом тесте принадлежал не просто оливковому маслу, но про горклому оливковому маслу. Четверо из нашей двадцатки, профессиональные дегустаторы оливкового масла, не упустили отметить данное обстоятельство. По мне, так это масло пахло нормально. И мой никчёмный нос, которым я водила над пустым бланком, мог бы внести в незаполненное поле только одну запись. О, кусочек хлебца, пожалуйста! Но вот что я нахожу особенно занятным. Члены группы, профессионально работавшие с оливками и оливковым маслом, первоклассно справившиеся с ранжированием и тройственным тестом, неожиданно споткнулись на некоторых совершенно обычных, по-моему, вполне понятных ароматах. Женщина, в начальном тесте определившая, что масло было прогорклым, затхлым, не смогла распознать экстракт миндаля. В ответе на соответствующий вопрос она написала «Клюквенный, фруктовый, сладкий, сок алоэ». И она же описала диацетил, пищевую добавку, придающую маслу запах попкорна, как нечто лакричное, сахаристое, похожее на жевательную резинку. Разумеется, такие оттенки вкуса и запаха. Не самое главное для мира оливкового масла в наши дни, поэтому женщина-дегустатор, о которой речь как будто и не обязана была различать их. Для меня же этот эпизод служит дополнительным подтверждением тому, о чем Лангстов говорила мне раньше. Развитие профессионализма в ее сфере требует открытости и практики, как это происходит при освоении любого языка. Правда, не быстро. Тренинговый период для дегустатора сенсорного аналитика составляет в среднем 60 часов обучения. Если же иметь в виду меня, то на скорый успех точно не приходится рассчитывать. Сегодня около девяти вечера по электронной почте пришло письмо от Сью Лангстов. «Привет, Мэри», пишет она. Надеюсь, ты не разочарована участием в нашем конкурсе. К сожалению, отбор ты не прошла. Сенсорный анализ не ограничен эпикурейскими запросами долины НАПА. Любой пищевой продукт или напиток, производимый промышленным образом в достаточно широких масштабах, требует усилий квалифицированных экспертов-дегустаторов, а также системы сенсорных дескрипторов. Проглядывая из любопытства научные журналы в данной области, я находила соответствующие терминологические перечни для баранины, клубничного йогурта, куриных наггетсов. зрелых анчоусов, миндаля говядины шоколадного мороженого, выращиваемых в искусственных водоемах самов, старого сыра чеддер, риса, яблок, ржанового хлеба и, наконец, специфического запаха и вкуса, обусловленного нагревом. Работа сенсорного аналитика— это нечто большее, чем простое разрешение проблем. Специалисты такого рода совместно с экспертами-дегустаторами содействуют разработке и производству того или иного продукта. Эти люди заботятся о том, чтобы особенности вкуса и запаха уже завоевавших себе репутацию продуктов оставались под контролем, даже если меняется основная формула. Скажем, уменьшается содержание жира или соли. Их работа проходит в сотрудничестве с маркетологами, исследующими рынок. когда фокус-группы показывают, что потребители предпочитают, допустим, одну версию американского рэнча другой или варианту конкурентов. Сенсорные аналитики нередко оказываются вовлечены в процесс определения наиболее характерных отличий привлекательного рецепта. Затем ученый персонал должен принять во внимание эти характеристики и откорректировать формулу. Но почему так важно привлекать к анализу именно людей, не полагаясь только на лабораторное оборудование? потому что при сравнении двух продуктов последняя способна выдать не один десяток химических различий. Без участия человека невозможно придать сенсорное значение каждому из них. Сколько из этих расхождений могут повлиять на восприятие оттенков вкуса и аромата, а сколько обречены остаться за его порогом? Вы не можете полагаться на потребительские опросы, утверждает Лангстов. Допустим, вы спрашиваете покупателя, Почему тот или иной вкус лучше? А покупатель отвечает, потому что он мне нравится. Что до вкусовых ощущений и тонкостей ароматов, то лексикон потребителя, крошечный. Ням-ням, вкусненько. Фу, гадость! К слову, что предпочитает сам эксперт, не имеет значения. Дегустатору может не нравиться любой из тестируемых продуктов и даже вся его категория. Лангстов, например, не любитель пива. Вы же не можете настроить свой, встроенный хроматограф, анализирующий пищевые ароматы. на то, чтобы он получал удовольствие от анализируемого оливкового масла, рассказывала нам с Ю во время конкурса стажеров. Ваша цель— быть совершенно объективными в роли аналитика, безучастными, как мистер Спок. Сказанное отчасти объясняет, Каким образом группа канадских исследователей умудрилась найти девять человек? Добровольные с охотой согласившихся создать терминологический словарь для описания ароматических и вкусовых особенностей кошачьих консервов. И ещё. В процессе дегустации всё протоколировалось. опробовали корм люди и не слишком стеснялись своего участия в происходящем. Был составлен протокол оценки кусочков мяса в качестве соуса подливки. Желе, причем для самого мяса, ясно оговаривалось в частности, вот такое условие. Каждый порционный образец помещался в рот и подвергался пережевыванию и перемещению в ротовой полости в течение от десяти до пятнадцати минут, затем порция проглатывалась. Идея этого начинания заключалась в том, чтобы попытаться расшифровать код предпочтений, которые не могли быть высказаны кошками на человеческом языке. В теории, чтобы спрогнозировать желаемый успех в создании новых формул еды для кошек, компании могут использовать людей-тестеров и сенсорные профили пищевых продуктов. На практике же вышеописанный подход новыми взлетами ознаменован не был. Поначалу существовали опасения, что люди с выраженным негативным отношением к тестированию корма для кошек бросят это дело прежде, чем завершится проект. Поэтому соискателей на первой стадии просили не только описывать различные образцы кошачьего корма, но и ранжировать их по собственной шкале нравится, не нравится. Средний рейтинг «Это просто поразительно, скажу я вам!» оказался на отметке между показателями. Умеренно нравится и не могу сказать, нравится или нет. Благодаря этим нетривиальным данным мы теперь точно знаем. Человеческие существа отдают предпочтение кошачьему корму, изготовленному на основе тунца или с ароматом трав. В сравнении с кормом, для характеристики которого нужны такие дескрипторы, как тухлый, требуха, каша и пригорелый вкус. Существовали опасения, что люди с выраженным негативным отношением к тестированию корма для кошек бросят это дело прежде, чем завершится проект. Поэтому соискателей на первой стадии просили не только описывать различные образцы кошачьего корма, но и ранжировать их по собственной шкале нравится, не нравится. Однако люди, как мы далее увидим, все же не кошки. Глава вторая Кому достанется Путресцин? Ваш четвероногий любимец и вы не одно и то же. Несмотря на загадочное название и архитектуру бизнес-парка, лишенную табличек с какими бы то ни было наименованиями, чем занимается фирма A.F., Beiner National становится ясно. Как только занимаешь свое место, чтобы присутствовать на рабочем совещании, зал заседаний пропах кеблом, подушечками сухого корма для домашних животных. Одна из стен, стеклянная снизу доверху, и сквозь нее открывается вид на небольшое конвейерное производство этих подушечек методом прессования. Люди, для соблюдения гигиены одетые в лабораторные халаты и синие бахилы, толкают перед собой металлические тележки. AFB делает ароматное покрытие для сухого корма, предназначенного нашим четвероногим любимцем. Чтобы протестировать внешний слой, приходится сначала изготавливать партию простого кеббла, а уж затем наносить покрытие. Далее долучшенные подушечки отдают на суд экспертной группы потребителей, чтобы узнать, насколько продукция удачна. В роли членов экспертной группы Спанки, Томас, Скиппер, Паркчоп, Мохаммед, Элвис, Сэнди, Белла, Янки, Ферджи, Мёрфи, Лимбургер и еще три сотни собак и кошек, проживающие в центре IFB по оценке вкусовой привлекательности выпускаемой продукции, Pallet Ability Assessment Resource CNR P.A.R.C.H., расположенном в пригороде Сент-Луиса, всего в часе езды от штаб-квартиры компании. Мы с вице-президентом A.F.B.P. Tom Mueller и несколькими другими сотрудниками фирмы сидим за овальным столом, служащим для проведения переговоров. Мюллер. Мужчина средних лет с приятной внешностью и манерой говорит ясно и без околичностей. Рот у него маленькие губы, лук купидона, и ярко красные от природы. Однако не сказать, что обличье этого господина женственно. Ему случалось выступать в роли консультанта НАСА, и выглядит он достаточно внушительно. По словам Мюллера, главная проблема для профессионала, занятого производством корма для домашних животных. заключается в поиске баланса между желаниями и потребностями зверей с одной стороны и их хозяев с другой. Увы, люди и животные порой занимают полярные позиции. Сухие корма на зерновой основе вошли в обиход во время Второй мировой войны, когда упаковочные пакеты стали вытеснять консервные банки. Под раздачу попали, в частности, собачьи консервы, производимые из конины. Подобных в те годы было в избытке. Пересев на автомобили, американцы принялись продавать живодерам прежние средства передвижения. Независимо от того, что сулили перемены четвероногим любимцам, их хозяева были в восторге. Сухой корм для домашнего зверя оказался не таким противным и неприятно пахнущим, и с ним было куда удобнее в быту. Как заметил в прошлом году один из постоянных покупателей Spread S Pet Cat Food, маленькие сухарики всегда чистые и всегда под рукой. чтобы удовлетворить все требования рационального питания для домашних животных и одновременно обеспечить их хозяев недорогими, удобными и чистыми сухариками. Производители массовой продукции подобного рода принялись смешивать животные жиры и белковую основу с соей и пшеничными зернами, добавляя туда витамины и минералы. Как следствие, появились дешевые корма в виде гранул, но никто не желал их есть. Кошек и собак не заставишь жевать зерновую пищу по собственной воле. Вот Мюллер и утверждает. Наша задача— соблазнить их есть подобный корм и в таком количестве, чтобы они чувствовали себя сытыми. Именно на этом фоне и появились на сцене событий палатанты. Эйфби разработала ароматизированные пленочные покрытия для прессованных съедобных подушечек. Мюллер пришел в Эйфби из Фрита-Леи, где в его обязанности как раз и входило создание ароматических покрытий. Ну, припепудривание сухого корма тем, что придавало ему вкус и запах. Можно провести, допускает он. Множество параллелей. Кормчато, без нанесенного, на него покрытие почти безвкусен и лишён привлекательного запаха. В конце концов, соусы, подаваемые к обычным человеческим блюдам,— это тоже, в сущности, палатанты. Процесс приготовления цыплёнка-полуфабриката в микроволновой печи сообщает блюду дуновение аромата, которого изначально как будто и не было. Он возникает при разогреве подливки в готовом блюде, и это было заранее предусмотрено. Нужна простая основа и два-три соусов добавления к ней, говорит Мюллер. Тогда вы можете получить полную продуктовую линию. Сухие корма на зерновой основе вошли в обиход во время Второй мировой войны, когда упаковочные пакеты стали вытеснять консервные банки. Под раздачу попали, в частности, собачьи консервы, производимые из конины. Корма для домашних животных предлагаются во множестве разновидностей, с различными вариантами вкуса и запаха, потому что такое разнообразие нравится нам. Людям, и мы думаем, что наши питомцы приветствуют его не меньше нас. Однако мы ошибаемся. Я особенно в отношении кошек, утверждает Мюллер. Они хуже переносят перемены в питании, чем его однообразие. Наши Эринси Роуссон, сидящая напротив меня, директор A.F.B. по исследовательской работе и эксперт, изучающий вкусовые предпочтения и запахи, привлекающие животных. Опираясь на собственный опыт, она утверждает, что в дикой природе кошки предпочитают монодиету, то есть склонны придерживаться пищи с одним и тем же вкусом. Даже домашние кошки обычно либо ловят мышей, либо охотятся на птиц, хотя иногда и совмещают оба вида охоты. Однако нам беспокоиться ни о чем, потому что основная разница между Тунтрит и Поул Триплеттер заключается в названии продукции и картинке на этикетке. В одном виде корма, говорит Мюллер. Может быть больше рыбы в другом, мяса домашней птицы. Но специфические вкус и запах могут меняться, а могут оставаться неизменными. Американцы проецируют на своих четвероногих любимцев собственные страхи и предубеждения, связанные с питанием, поэтому дело порой доходит до абсурда. Некоторые из клиентов AFB принялись продвигать на рынке сухой корм для кошек на 100% вегетарианский по составу. Однако представители семейства кошачьих истинные плотоядные, и их природный рацион не содержит растительной пищи. Мюллер слегка склонил голову и приподнял брови. Весь вид его говорил. Чего бы ни хотел клиент, он прав всегда. Наши Ринси Роуссон знает, как заставить кошку прикончить вегетарианский завтрак. По ее словам, перофосфаты для кошек почище крэка. Нанесите немного этого вещества на поверхность гранул или подушечек сухого корма, и вы, его производитель, скроете под такой пленкой множество вкусовых изъянов. У Роуссон в ее лаборатории есть три разновидности перфосфатов. Это три обычные бутылки коричневого стекла, но выглядят они так, словно таят в себе нечто смутно-зловещее. Я спросила, нельзя ли попробовать, надеясь прибавить себе несколько очков в игре. Кислый перфосфат натрия, трепетно называемый SAPP, одно из основных патентных достижений AFB. Но никто из работников компании пока еще не просил разрешения попробовать чудо-вещество на вкус. Наши Эринси находят подобную просьбу странной. Не берусь возражать, но также допускаю, что окружающие могут находить странными нас обеих, Роусон и меня. Сегодня на ней юбка из ткани в цветочек, коричневые ботинки на низком каблуке и лёгкий свитер сливового цвета. Она высокая и худощавая, скулы у неё широко расставлены, а щёки и подбородок изящной формы. Порой она выглядит так, словно могла бы работать моделью и выходить на подиум. Но была бы несколько смущена, скажи ей кто-нибудь нечто подобное. Она умна и умеет работать. Причём своим делом она занимается с таким увлечением, какое вовсе не обязательно должно быть свойственно людям, занятым производством корма для животных. Дэй Эфби, она была специалистом по питанию в Campbell S. Subcompany, а прежде исследовала, как звери реагируют на вкусовые ощущения и запахи. Сотрудничая с Манелловским центром изучения сенсорных химических раздражителей Manel Chemical Senses Center, Роуссон откручивает крышку на одной из бутылок и наливает прозрачную жидкость, примерно на палец, в пластиковый стаканчик. Хотя палатанты для корма домашних животных чаще всего хранятся в виде порошков, раствор удобнее тестировать. Чтобы ощутилось своеобразие вкуса, молекулы исследуемого вещества должны находиться в жидком виде. Жидкость проникает в микроскопические отверстия на сосочках языка, контактируя с покрывающими их вкусовыми рецепторами. Вот вам одна из причин, почему нужна слюна. Кроме того, увлажнение помогает понять, от чего всех нас тянет макать сухие пончики в соус. Вкусовые ощущения— суть следствия химического соприкосновения. Клетки, отвечающие за вкус— это специализированные клетки кожной ткани. Если руки служат нам для того, чтобы брать пищу и отправлять ее в рот, то вкусовые клетки просто не могут не располагаться на сосочках языка. Но если бы мы питались как, например, мухи, то вкусовые клетки было бы логичнее иметь на ногах. Они. Роусон как будто на мгновение перевоплощается в комнатную муху, опускаются на что-то и сигналят «О-о-о». Если руки служат нам для того, чтобы брать пищу и отправлять ее в рот, то вкусовые клетки просто не могут не располагаться на сосочках языка. Но если бы мы питались как, например, мухи, то вкусовые клетки было бы логичнее иметь на ногах. Да тут сахар! и хоботок сам собой устремляется к тому, что можно всосать. Коллега Роуссон изучает речных раков и морских омаров, пробующих что-то с помощью усиков-антенн. «Я всегда завидовала тем,— делится Роуссон,— кто исследует лобстеров. Достаточно прикоснуться к чему-нибудь усиками, и все, лобстер готов пообедать». Считается, что самый ценный объект для изучающих механизмы вкусового восприятия у представителей фауны— сом. Однако самый ценный объект для изучающих механизмы вкусового восприятия у представителей фауны— сом. Просто потому, что у него очень много рецепторов, и они рассеяны по всей шкуре. Сомы, утверждает Рауссон. Это просто плавающие языки. Неплохая адаптация для безрукого существа, которое должно обнаруживать пищу, продираясь сквозь нее. Ведь многие разновидности сомов находят еду, просеивая мусор и органические остатки на дне реки. Я попыталась представить, что это была бы за жизнь, если бы люди определяли вкус предмета, потирая его о кожу. Эй, эй, попробуйте это мороженое с карамелью. Просто восхитительно. Роуссон подчеркивает, что Сом вовсе не обязательно досознает свои ощущения, пробуя пищу на вкус. Нервная система этих рыб устроена таким образом, что может напрямую передавать мышцам приказ схватить и съесть. Сама мысль о возможности попробовать что-то на вкус, обходясь без механизмов перцептивной связи, кажется крайне странной. Однако не исключено, что в данный момент вы и сами проделываете нечто подобное. У людей есть вкусовые рецепторы, в виде специализированных клеток в кишечнике гортани верхней части пищевода. Но передавать информацию непосредственно головному мозгу способны лишь рецепторы языка. «И нам стоит быть благодарными за то, что дело обстоит именно так», заявляет Даниела Рид, бывшая коллега Рауссон по Манелловскому центру. В противном случае нам пришлось бы пробовать пищевые вещества так, как если бы мы были с желчью или панкреатическими энзимами. Считается, что вкусовые рецепторы кишечника служат триггерами, запускающими положительный гормональный ответ на молекулы соли или сахара. Но при воздействии горькими раздражителями они способны вызывать и отрицательную защитную реакцию в виде рвоты или поноса. Как и запах, служит своего рода стражем при входе в пищеварительную систему. Мы используем свои ощущения в качестве механизма химического сканирования, оберегающего нас от потенциально опасных элементов и позволяющего распознать полезные питательные вещества, соленые или сладкие. Мы относимся ко вкусовому восприятию как к поиску гидонистических ощущений. Однако для большинства представителей животного царства и наших далеких предков вкус всегда был не столько чувственным средством, сколько функциональным. Он, как и запах, служит своего рода стражем при входе в пищеварительную систему. Мы используем свои ощущения в качестве механизма химического сканирования. оберегающего нас от потенциально опасных излишне горьких или кислых элементов и позволяющего распознавать полезные питательные вещества, соленые или сладкие. Не так давно Филипп Клэпхим, биолог, изучающий китов, прислал мне фотографию, иллюстрирующую, к чему приводит существование без такого блюстителя порядка на входе. Как и большинство созданий, заглатывающих пищу целиком, кошелоты обладают весьма ограниченным, почти отсутствующим аппаратом вкусового восприятия. на черно, белой фотографии, содержимое кашалотового желудка, на тюрморт из 25 проглоченных предметов. Словно Иона получил для обустройства в китовом чреве всякую всячину. Кувшин-чашку, тюбик зубной пасты-дуршлаг, корзинку для бумаг-башмак, декоративную статуэтку. Кошки не могут вообразить вкус сахара. Они, в отличие от собак и прочих всеядных животных, не различают сладкий вкус. Им это просто ни к чему, ибо их рацион в дикой природе почти лишён углеводов, включающих обычные сахара. Либо кошачьи никогда не имели гена, отвечающего за распознавание сладкого, либо они утратили его в процессе эволюции. Впрочем, хватит объяснений. Настал момент попробовать палатант. Подношу стаканчик к носу. Запаха нет. Беру немного на язык. Все пять разновидностей вкусовых рецепторов молчат. По ощущению, вода с привкусом чего-нибудь необычного, не то чтобы нечто сомнительное, просто какое-то не такое. Не еда. Возможно, это непохожесть и является чем-то специфически привлекательным для кошек, говорит Роуссон. Может быть, ощущается какой-то оттенок мясного вкуса, неулавливаемый людьми. Кошачья страсть к перифосфатам свидетельствует о том, что звери, едоки разборчивые. Мы подгоняем выбор с корма для домашних животных под наши собственные предпочтения, делится рит. А когда кошки отвергают подобранную для них еду, мы называем их излишне разборчивыми. Мы не можем узнать или понять, чем перфосфат привлекает котов. Точно так же кошки не могут вообразить вкус сахара. Они, в отличие от собак и прочих всеядных животных, не различают сладкий вкус. Им это просто ни к чему, ибо их рацион в дикой природе почти лишен углеводов, включающих обычные сахара. Либо кошачьи никогда не имели гена, отвечающего за распознавание сладкого, либо они утратили его в процессе эволюции. А вот грызуны— рабы сладенького. Они скорее умрут от неправильного питания, чем оторвутся от подслащённой воды, каплями подаваемой им в процессе эксперимента. В исследованиях ожирения, проводимых в 1970-е годы, крыс кормили по принципу «ешь, что хочешь». В лабораторном супермаркете было все, включая пастилу и зефир, молочный шоколад и печенье в шоколаде. Подопытная группа набрала вес на 269% больше, чем крысы, остававшиеся на обычном для лабораторной практики рационе. Напротив. Мышам в эксперименте пришлось в течение дня снижать собственный вес на безуглеводной диете с напитками на основе заменителей сахара. И я бы никому не пожелал работу по смене им постельных принадлежностей. Но означает ли все вышесказанное, что грызуны, как и мы с вами, испытывают удовольствие, пробуя на вкус сладкую пищу? Или же тут дело в последовательности запрограммированных реакций, когда рецепторы посылают определенные сигналы, а те приводят в действие мышцы. Видеосъемка, переданная мне Даниелой Рид, заставляет думать, что грызуны действительно сознательно воспринимают и выделяют среди прочего вкус чего-то сладкого. Один из сюжетов показывает белую мышь, только что выпившую раствор сахара. Замедленная съемка зафиксировала, как мышь облизывает мордочку по краям рта. Сопроводительный титр для обозначения такого облизывания использует научный термин— латеральная протрузия языка. В другом видеосюжете мышь пропробовала денатониум-бензаат. Горькое соединение, используемое родителями для отучения малышей от засовывания пальцев в рот. После чего зверек сделал все возможное, чтобы избавиться от следов этого вещества. Тряс головой и тер мордочку передними лапками, судорожно зевал, широко раскрывая пасть и высовывая наружу одеревеневший язык. И все для того, чтобы извергнуть раздражающую пищу. Люди поступают так же. Научная формулировка— маска отвращения на лице. «Если то, что попало им в рот, исключительно противно на вкус»,— говорила мне Рит,— «то звери так трут высунутым языком о подстилку, что кажется, готовы его вырвать. Разве не очевидно, что вкусовые ощущения кое-что значат для них? И наоборот. Если животные лишены вкусовых сосочков, значит ли это, что они не испытывают при еде никакого удовольствия?» она, рутинное дело, и не более того. Ну, скажем, когда питон заглатывает крысу. Неужели никто из ученых не наблюдал, активируются ли у обедающего те самые части головного мозга, что светятся у людей, ощущающих удовольствие от еды? Даниела Ритт не знает, но не сомневается. Где-то в мире наверняка есть исследователь, пытающийся засунуть живого питона в аппарат для проведения функциональной магнитно-резонансной томографии. Змеи не ощущают вкуса пищи, у них есть примитивное чувство запаха. Они высовывают язык, чтобы уловить отдельные молекулы вещества, а затем втягивают его обратно, чтобы считать показания. Роуссон отмечает, хотя змеи и не ощущают вкуса пищи, у них есть примитивное чувство запаха. Они высовывают язык, чтобы уловить отдельные молекулы вещества. а затем втягивают его обратно и вводят в вомероназальный сошняково-носовой орган, расположенный в нёбной области рта, чтобы считать показания. Змей весьма привлекает запах излюбленной добычи. Если провести крысиной головой по поверхности объекта, не являющегося обычной жертвой питона, а затем спрятать грызуна, действуя в стиле Ганнибала Лектера, то змея попробует проглотить искусственную приманку. Исследователь пищеварения змей в Алабамском университете Стивен Секкер проделал этот эксперимент несколько лет назад, повторив его специально для телеканала National Geographic. Чудесно срабатывает. Признавался он в разговоре со мной. Похоже, можно заставить питона проглотить бутылку из-под пива, если укрепить в горлышке крысиную голову. Э! На определенной стадии развития у человеческого эмбриона тоже появляется вомероназальный орган, хотя никто не знает, насколько он функционален. Вы ведь не можете порасспрашивать о таких вещах ни плод в матке, ни питона в клетке. Рауссон высказывает догадку, что этот орган Рудиментарный пережиток тех времен, когда человечество еще только выползало из первичного бульона, и нужно было ощущать химические вещества окружающей среды, чтобы знать, к каким устремляться навстречу, а от каких держаться подальше. Роуссон отчасти понимает, что это значит, кушать, не ощущая вкуса. Ей приходилось беседовать с раковыми больными, чьи вкусовые рецепторы были подавлены химиотерапией. Ситуация более чем неприятная. Твой мозг говорит, это не еда, это картон, и ты не можешь заставить себя проглотить ни кусочка. Сколько бы ты ни твердилась о себе, что нужно есть для выживания, тебе в горло словно кляп засунули. Пациенты этой категории могут просто погибнуть голодной смертью. Роуссон знакома с исследователем, экспериментировавшим с сильными веществами-аттрактантами, и с предыдущей главы мы знаем, что это в основном ароматизаторы, чтобы компенсировать недостающие вкусовые ощущения. Они и запахи многообразным образом смешиваются, и мы не в состоянии осознанно уловить взаимосвязь между ними и дать им оценку. Технологи, работающие в пищевой промышленности, иногда эксплуатируют синергию вкусов и запахов, добавляя клубничный или ванильный ароматизатор, ведь мы ассоциируем эти ароматы с чем-то заведомо сладким. Можно дурачить потребителей, заставляя их думать, будто предлагаемая еда слаще, чем на самом деле. Грязная игра, конечно, но худо без добра не бывает. Получается, что содержание сахара в продукте снижено. Теперь мы снова возвращаемся к палатантам и к вопросу о том, почему производители корма для домашних животных так любят применять эти вещества. Вот что рассказал один из сотрудников AFB. Приходит к нам клиент и заявляет, у меня есть продукт, мне нужно его довести до ума так, чтобы было дешево и сердито. А о грехе вы сами знаете, как прикрыть. Эту задачу легче всего выполнить, работая с собаками, поскольку они, выбирая ту или иную еду и решая, накинутся на нее или вяло попробовать, в большей мере полагаются на запах. чем на вкус. По оценке Петта Мюллера, для собак запах и вкус пищи соотносятся как 70 к 30. Для кошек это соотношение примерно 50 на 50. Урок с кормом на вынос стоит принять к сведению. Если бы палатанты пахли так аппетитно, как считается, то собаки припадали бы к еде с особым рвением, а хозяева были бы уверены, что предлагают своим питомцам буквально хит сезона. В действительности же такой корм лишь пахнет как хит, но не более. Интерпретировать поведение животных при выборе пищи— дело мудреное. В качестве примера. Едва ли не высшей оценкой еды со стороны собаки служит рвота. Когда глотатель большерот, как выражается Пэт Муллер, ощущает возбуждение от запаха еды, то с волчьим аппетитом набрасывается на нее, пожирая слишком много и слишком быстро. Желудок переполняется и проглоченное рефлексивно отрыгивается, чтобы спасти едока от внутренних разрывов. Никого из покупателей корма такие вещи не радует, продолжает Мюллер, но в сущности это наилучший показатель того, что животное в восторге от своей еды. К счастью, для сотрудников Центра АФБ по оценке вкусовой привлекательности выпускаемой продукции. Существуют и другие методы измерения привлекательности той или иной разновидности корма для домашних животных. Все хотят попробовать Мяомикс. Эми Маккарти, глава Центра АФБ по оценке вкусовой привлекательности, стоит с внешней стороны окна с толстым стеклом, которое отгораживает кошачью комнату номер два, где клиенту, участвующему в тесте на предпочтение четвероногих, предстоит начать свою игру против Мяомикс, фриски из и ничем не покрытого кебла. Если клиент утверждает, что кошки предпочитают не мяу-микс, а его продукцию, то это следует доказать. Чему и помогает центр AFB. Два лаборанта, одетые в желтовато-коричневые халаты и брюки, как медики в операционной, стоят лицом друг к другу. В каждой руке они держат понеглубокой кастрюльки, наполненной подушечками и гранулами всех оттенков коричневого. Между ног у них вьются и пританцовывают двадцать кошечек. Лаборанты дружно опускаются на одно колено и ставят на пол кастрюльки. И сразу же становится заметна явная разница в поведении собак и кошек. Если первые почти всегда время от времени, даже в буквальном смысле, готовы втянуть носом еду в то же мгновение, когда перед ними появляется миска, то вторые более осмотрительны. Для начала они хотели бы немного попробовать. Маккарти обращает моё внимание на кибл, не покрытый полотантами. Глядите, кошки пробуют эти подушечки на вкус и сразу же выплёвывают. Я вижу только сплошную пелену кошачьих голов, то приподнимающихся, то пригибающихся, чтобы ухватить что-то зубами. Тем не менее, киваю в знак согласия. «А теперь взгляните сюда»,— указывает мне Роусон на мяу-микс. Сквозь остатки корма виднеется дно посудины. Я спрашиваю Маккарти, существует ли специальный термин, обозначающий такие пролысины в слое сухого корма. «М-м, вы о пространстве, где прежде был киббл?» Маккарти говорит громче, чем можно было от неё ожидать. Возможно, это побочный эффект, возникший вследствие необходимости время от времени перекрикивать собачий лай. Маккарти по виду за тридцать, волосы у неё светлые, разделены пробором посередине и норовят упасть на лицо. Каждые несколько минут она поднимает руки к вискам и указательными пальцами отводит пряди назад. У Роуссон стрижка, наоборот, короткая, немного под эльфа, но, вероятно, это не совсем то определение, которым она пользуется в разговоре с парикмахером. Роуссон пришла со мной в центр, поскольку пока еще сюда не заходила. но хотела бы знать, каким образом тестируются пищевые предпочтения животных и можно ли улучшить существующие методы. Тем временем на подходе к Холлу появляется собачий киббл АА, упакованный в новейшей формулы Palatant, разработанной AFB. Он готовится вступить в соревнования с конкурентом. Нарастает шум, свидетельствующий о немалом волнении присутствующих. Одна из собак взвизгивает, как подошвы кедов на баскетбольной площадке. Другая громко пыхтит хав-хав-хав. и вспоминаются звуки, издаваемые при пилении древесины двуручной пилой. На ушах лаборантов— специальные протекторы, оберегающие слух и очень похожие на те, которые используются в аэропортах при работе вблизи взлётной полосы. Лаборантка по имени Тереза Клензарге открывает дверцу большого вольера и ставит две миски перед собакой с темнокарими глазами по виду— помесью терьера. Тереза невысока, но выглядит броско, волосы как колючки, цвета маджента. Клейнзарге— немецкая фамилия, образованная от слов «немного» и «беспокойство». И кажется, она вполне подходит ее обладательнице. Беспокойство в данном случае несет трепетный, нежный смысл и подразумевает самые чистые намерения. Я о том, что Тереза хозяйка семи собак, а Эми Маккарти делит свой дом с шестью. Впрочем, любовь к собакам здесь весьма заметна. Центр Эй Эфби, первая организация, выделившая дома для своих подопытных. В отличие от других фирм такого рода, Центр обходится без клеток, в которых обычно содержатся животные, дабы не доставлять окружающим слишком много беспокойства. Собаки, распределенные по группам в соответствии с их темпераментом и жизненной энергией, могут в волю резвиться в расположенных во дворе вольерах. Некоторые производители корма для собак пытаются придать собачьей еде аромат, приятный и для людей, не принимая во внимание восприятие, типичное для животных. А ведь собачий нос в тысячу раз чувствительнее человечьего. Аромат мяса, поджаренного на гриле, может быть для него слишком сильным и отталкивающим. Но вернемся к метису терьера. Зовут его Алабама, и хвост его ритмично постукивает о стенку вольера. «Едок он не очень»,— говорит Тереза. Лаборанты AFB в своих отчетах должны отмечать индивидуальные особенности кормления животных с учетом времени, когда те предпочитают получать еду. И манера поведения у подопытных разная. Одни готовы глотать неглядя, другие норовят опрокинуть миску, третьи ходят вокруг да около, а четвертые строят из себя снобов. Не доведись вам познакомиться, скажем, с Элвисом, соседом Алабамы, вы могли бы подумать, будто наш терьер настолько присыщен. что его не слишком интересует выставленный перед его носом корм. По ходу дела Тереза кратко комментирует поведение Элвиса, в то время как её коллеги ведут беглые записи. Принюхивается Каа, принюхивается к Ба лежит. Ба облизывает лапы. Возвращается Каа, смотрит на Аа, нюхает Ба. Ест Б. Большинство собак, однако, ведут себя решительнее, как, например, Парк Чоп. Сами увидите. Он принюхается, выберет то, что получше, и съест. Готовы. Она ставит две миски у передних лап Парк Чопа. Нюхает А, нюхает Б, ест А. Ну каково? Вот так он всегда. Лаборанты центра внимательно наблюдают и за тем, как собаки общаются во дворе. «Нам необходимо знать»,— говорит Маккарти. Отчего какой-то парень грустит. Кормёжка не та или Пайпс стащил его любимую косточку? И добавляет, что у Мохаммеда вчера было расстройство желудка, а паркчоп не прочь съесть то, чем его перед этим вырвало. Оно портит ему аппетит. Только ему, думаю я. Персонал центра должен вести учет, сколько и чего съедают собаки. Вдобавок нужно контролировать процент первого выбора, считать в процентах, сколько собак впервые прилипло к мискам с новым кормом. Для компании, производящей еду для домашних животных, это важно, ибо, как заметил Мюллер, если ребята у мисок, то большинство готово есть, пока не остановишь. Но когда трапеза началась, собака может перейти к миске с другой едой и съесть больше оттуда. Поскольку большинство хозяев не балует своих питомцев свободой выбора, Люди не знают, до какой степени может простираться первоначальный, почти рабский и обусловленный запахом пищи, энтузиазм питомцев, увлеченных очередной трапезой. Задача заключается в том, чтобы найти такой запах, который сводил бы собак с ума, но, пользуясь словечком Эми Маккарти, не заставлял бы дребезжать их владельцев. Кадаверин. Действительно возбуждающая штука для собак. говорит Роуссон, или Путресцин. Для собак... да, но не для их хозяев. Эти пахучие соединения— продукты белкового распада. Но я с удивлением узнала, что собаки теряют интерес к мясу, если оно разложилось более определённой степени. Утверждение, будто собака съест всё. Сказочка. Люди почему-то думают, что собаки любят всё старое, тухлое и вываленное в грязи. Чуть раньше в разговоре со мной заметил Мюллер. И добавил, только в определённой мере, если на то есть причина, а затем пояснил. Иногда то, что только начало загнивать, еще не лишилось пищевой ценности. Если же бактерии почти уничтожили что-то и большая часть пищевой ценности потеряна, то собака может есть и это, но лишь потому, что не нашла ничего другого. В любом случае, владельцы собак не горят желанием нюхать пищу своих питомцев. Некоторые производители корма для собак действуют противоположным образом, пытаются придать собачьей еде аромат, приятный и для людей. К сожалению, они не принимают во внимание восприятие, типичное для животных. Проблема кроется еще и в том, что среднестатистический собачий нос в тысячу раз чувствительнее среднестатистического человечьего. аромат мяса, поджаренного на гриле, может быть для него слишком сильным и отталкивающим. В тот же день, но немногим раньше, я наблюдала за тем, как проводилось тестирование с надобья с ароматом мяты, позиционируемого на рынке в качестве средства, способствующего очищению зубов. Рассматривая дело под химическим углом зрения, можно сказать, мята, как и халапеньо, В большей мере раздражитель, чем источник специфического вкуса или запаха. Для лечения собаки использование чего-то мятного было бы более чем странным выбором. Производители прямо-таки обхаживают владельцев животных, всячески ассоциируя мяту с гигиеной зубов и ротовой полости. Конкурентная борьба навязывает ту же ассоциацию с дентальной гигиеной. Но в виде зрительного образа бисквиту придаётся форма зубной щётки. Из числа собак A.F.B. только Мохаммед отдавал предпочтение чему-то мятному. Возможно, это обстоятельство объясняет и его рвоту. Пёс по кличке Уинстон роет носом в миске в поисках случайно затерявшихся там белых кусочков корма, отвергая коричневые. Многие собаки делают то же самое. Эти белые кусочки для них, как конфетки M&M's в смеси сухофруктов и орехов. На Маккарти такая картина производит сильное впечатление. Это действительно, действительно полотабельно. Одна из лаборанток вспоминает, что подобный эксперимент недавно уже устраивали и что белые кусочки сделаны из курятины. Ну или из чего-то курочкообразного. Но тут, к моему большому удивлению, кое-что раскрылось. Тереза не выдержала и вступила в разговор. «Если открываешь пакет, и пахнет чем-то вкусным». Лаборанты пожали плечами. «И ты еще, к тому же, хочешь есть». В 1973 году группа по контролю за питанием Центра «Наука в интересах общества» Center for Science in the Public Interest. CSPI опубликовала брошюру «Таблицы оценки пищевых продуктов». В ней говорилось, что треть собачьих консервов люди покупают для себя. И не потому, что они им нравятся. а потому что они не могут позволить себе приобретать мясные продукты по более высоким ценам. Когда же репортер спросил, откуда взялись приводимые цифры, основатель CSPI Майкл Якобсон не смог ничего припомнить. На мой взгляд, более всего шокируют рейтинговые данные. 36 самых распространенных в США белковых продуктов были ранжированы по их общей питательной ценности. Баллы начислялись за витамины, кальций и минеральные вещества, но сбрасывались за добавки в виде кукурузного сиропа и насыщенных жиров. Якобсон включил в список Кор Мелпау, который в итоге набрал 30 баллов, опередив салями, свиную колбасу, жареную курятину, креветки, ветчину, стейк из филейной части, Гамбургеры McDonald's S, арахисовое масло. Говяжьи хот-доги S.P.A.M., бекон и болонскую колбасу. Я упомянула о рейтинге продуктов CSPI в разговоре с нашей Эрин Сероусон. Мы с ней снова в штаб-квартире AFB. И опять в одной компании с Мюллером. Правда, на этот раз в другой переговорной комнате. Кроме нас здесь присутствуют еще пятеро. Долматинец, Бурманка, Грейхаунд, Калика и Акита. Сотрудники компании именуют кого-либо из этой пятерки исключительно по названию породы. Например, «Вы не хотели бы заняться Грейхаундом?» или «Долматинец свободен сегодня после обеда». Мне подумалось, если рассмотреть ситуацию с позицией науки о питании, то едва ли обнаружится принципиальная разница между дешевым сэндвичем Субмарина, съеденным мной за ланчем, и кормом Smart Blend, которым собаки наслаждались немного раньше. Роуссон не согласилась. Ваш сэндвич, вероятно, беднее в смысле питательности. Высшее место в рейтинге CSPI занимает говяжья печень. 170 баллов. Куриная печенка и ливерная колбаса находятся, соответственно, на втором и третьем местах. Порция печени обеспечивает половину суточной потребности организма в витамине S, Втрое перекрывает потребность в рибофлавине витамине В2, содержит в 9 раз больше витамина А, чем средняя морковь, а также несет в себе изрядное количество витаминов D12, B6 и D в добавок. фолиевую кислоту и кальций. Что же является основным ингредиентом в полотантах, разработанных AFB для собачьего корма? Печень, отвечает Мюллер, в сочетании с некоторыми другими внутренними органами. Первое, что в дикой природе съедает хищник, убив свою жертву, это печень и желудок, части пищеварительного тракта. Внутренние органы представляют собой наиболее питательные продукты из всех существующих в мире. В овечьей поджелудочной железе содержится почти столько же витамина С, сколько и в мандарине, в легких крупного рогатого скота на 50% больше. Желудки особенно ценны в качестве пищи благодаря своему содержимому. Хищник получает немало выгоды от нутриентов растений и зерновых, содержащихся в кишечнике жертвы. Животные. Вступает в разговор Рауссон. В процессе эволюции научились выживать. И они выбирают именно то, что приносит им наибольшую пользу. Внутренние органы. Наиболее питательные продукты из всех существующих в мире. В овечьей поджелудочной железе содержится почти столько же витамина АС сколько и в мандарине, в лёгких крупного рогатого скота, на 50% больше. Людям же на этикетке с перечислением ингредиентов, входящих в состав еды для домашних животных. Достаточно видеть надписи «рыбный корм». или корм на основе домашней птицы. Однако корм подразумевает нечто комплексное, всю тушу жертвы. И по смыслу он ближе всего к рациону кошек и собак в природных условиях. Мышечная ткань— отличный источник протеина, но в сравнительном смысле она мало что еще дает. У животных система вкусового восприятия обусловлена той нишей, которую они занимают в окружающей среде. Сенсорика заставляет живые существа действовать определенным образом, замечает Роуссон. У животных, как и у нас, есть свои знания. Охотники и собиратели, наши далекие предки, обитавшие когда-то в сухих саваннах, развили в себе вкус к важным, но редко встречавшимся нутриентам, к соли и энергетичным жирам и сахарам. В африканских вельдах, в отличие от кишащих фастфудом американских мегамолов, жиры, сахар и соль доставались с трудом. Вот почему, если вкратце, Так широко распространена малоценная еда, богатая калориями, но не слишком питательная. И, кстати говоря, обильные угощения, когда стол ломится, тоже. Как и собаки, люди нуждаются в широком спектре витаминов, минеральных веществ и кальции. Мы всеядные. Наши первобытные предки вовсе не отбрасывали большую часть уж тех животных, которые им доставались в качестве добычи. Так почему мы всегда поступаем иначе? В 2009 году США экспортировали 438 тысяч тонн внутренних органов крупного рогатого скота. Вы можете расположить их цепочкой, и она охватит земной шар по экватору. Образно говоря, они уже опоясывают глобус. Египет и Россия ввозят немало нашего ливера. Мексика ест поставляемые нами мозги и губы, а сердца мы отправляем на Филиппины. Но что происходит здесь, в Соединенных Штатах? Почему мы так брезгливы? И так ли трудно вернуться к истокам здоровой жизни? В поисках ответов мы отправляемся на канадский арктический архипелаг. Туда, где сохранился последний оплот той североамериканской кулинарии, основу которой составляют внутренние органы животных. Глава третья. Ливер истолкновения мнений. Почему мы едим одно и отвергаем другое? Комплект образцов традиционного питания северных народов и источников поддержания здоровья включает подборку из сорока восьми фотографий, снабженных пояснительными подписями. На этих иллюстрациях еда инуитов. В большинстве своем мясная, но стейками не назовешь. Сердце тюленя. Надпись под одним из снимков. Москарибу. Под другим. Все отпечатки сделаны по возможности в натуральную величину. Бумага. Твёрдая и обрезана по краям высечкой, как у тех бумажных кукол, которых в детстве страшно хотелось во что-то нарядить. Комплект фотографий, с которым я знакомлюсь, принадлежит Габриэлю Нирлангаюку, отвечающему за медицинские вопросы в общине, расположенной в Пели-бэй, одном из поселений Нунавута. Как и я, он заехал в Иглулик, городок на маленьком острове рядом с Баффеновой землей, чтобы поучаствовать в арктических атлетических играх. Компанию ему составил тогдашний мэр Пелли Бэй Мака Бенартак. По чистой случайности мы встретились втроем на кухне единственного жилого помещения Иглулика— гостиницы «Туджармивик». Работа нирлангаюка требует посещения школы, чтобы убедить юных инуитских поп и чипсоголиков вернуться к еде своих предков. Число инуитов-охотников сокращается, поэтому снижается и потребление внутренних органов животных, а также прочих частей, не предназначенных для продажи по каналам кооперации. Сухожилий жира крови голов. Я дохожу до фотоснимка с подписью «Сырые почки Карибу». Спрашиваю. А кто на самом деле это ест? «Я ем», отвечает Нирлангаюк. Он выше большинства инуитов, с вызывающе выступающим подбородком, которым и указывает на нартока. Он ест. Любой охотник, уверяет меня эта парочка, употребляет в пищу внутренние органы животных. Хотя с 1950-х инуиты в Канаде это название вытесняет привычное эскимосу, уже не ведут прежний кочевой образ жизни. Большинство взрослых мужчин все еще доставляют на семейный стол то, что можно добыть на охоте. Отчасти потому, что таким образом удается сэкономить немного денег. В 1993 году, когда я была в тех местах, небольшая консервная банка Spok местной разновидности Spem стоила 2,69 доллара, продукты такого рода доставляли на самолетах. Цена арбуза доходила до 25 долларов. Огурцы же были настолько дороги, что местный преподаватель сексуальной грамотности демонстрировал назначение презервативов с помощью метловища. Я попросила Нартока пролистать подборку фотографий и показать мне, что именно он употребляет в пищу. Он потянулся через стол, чтобы взять у меня снимки. Выше запястья его руки оказались светлыми, а ниже— загорелыми, и граница была очень резкой. Арктический загар был настолько сильным, что с первого взгляда его можно было бы принять за коричневые перчатки. Нартак вглядывался в фотографии сквозь очки в железной оправе. «Печень Карибу даем. Мозг». Да, я ем мозг. Я ем глаза карибу, сырыми и вареными. Нерлангаюк наблюдал за всем этим, кивая в знак согласия. Вот эта часть мне особенно по вкусу. Нартык держал в руке, наклеенный на бумагу, снимок с подписью «Фата Карибу». Милый эвфемизм, помогающий не произносить оболочка желудка. И тут меня осенило. Есть охотничью добычу целиком или нет— дело тут не в экономии, а в предпочтениях. На пиршестве. Устроенным в комьюнити несколькими днями раньше, мне предложили лучшую долю арктического гольца. То был глаз, полоски соединительной и жировой ткани, с задней части которого свисали в точности так, как могли бы свисать провода с обратной стороны автомобильной фары. Рядом несколько пожилых женщин, усевшись шеренгой, слово звенья одной цепочки, извлекали мозг из костей карибу, сосредоточенно склоняя головы так, как если бы набирали СМС на смартфонах. Так исторически сложилось, что использование в пищу субпродуктов животных было для кочевых народов Арктики условием выживания. Даже в летние месяцы растительность здесь остается чахлой. Мало что может расти в тундре в изобилии, кроме мхов или шайников. Внутренние органы животных настолько богаты витаминами, а съедобные растения настолько редки, что в образовательных программах по медицинскому просвещению населения дорганы классифицируются одновременно как мясо и фрукты и овощи. Например, порции овощей и фруктов в учебных материалах, которыми пользуется нирлангаюк. Это полчашки ягод или зелени или от 60 до 90 граммов мяса внутренних органов. Нартек показал мне образец арктической зелени. Это лист номер 13 из подборки наклеенных на картон фотографий с подписью «Содержимая желудка карибу». Мхи или шайники трудно поддаются перевариванию, если только вы не обладаете таким же, как у карибу. Желудком с несколькими камерами для расщепления растительных волокон с помощью ферментов. Вот поэтому инуиты и позволяют карибу проделать предварительную работу. Мне вспомнился Пэт Мюллер и его слова о том, что дикие собаки и другие хищники в первую очередь поедают желудки своих жертв и их содержимое. «Почему бы и нам?»— добавил тогда он. не делать того же к собственной пользе. Во время знаменитого исследования 1930-х годов группе малолетних детей-сирот предлагался шведский стол из 34 минимально термически обработанных и здоровых блюд. Свежие овощи и фрукты, яйца, молоко цыплята и говядина, а также печень почки, мозги, зобная и поджелудочная железы и костный мозг. Дети предпочли костный мозг. Если же мы окажемся способны преодолеть влияние современной западной культуры, и средств массовой информации, а также соблазны малоценной пищи с повышенным содержанием соли и сахаров, то сможем ли перейти на рацион, которого придерживались в прежние поколения северных народов, инстинктивно тяготевших к наиболее здоровому, разнообразному и богатому различными нутриентами питанию? Трудно сказать. Существует знаменитое исследование 1930-х годов, в процессе которого группе малолетних детей-сирот предлагался шведский стол из 34 минимально термически обработанных и здоровых блюд. Ни одно из них не подвергалось ненужному измельчению, не доводилось до состояния месива. В их число вошли свежие овощи и фрукты, яйца, молоко, цыплята и говядина, а также печень, почки, мозги, зобная и поджелудочная железы и костный мозг. Дети избегали кушания из печени и почек, всех десяти видов овощей, пикши и ананасов, однако среди неаппетитных отнюдь не фигурировали блюда из мозгов и желез. А что было наиболее предпочитаемым выбором? костный мозг. В 22-30 солнце превратилось в розовую принцессу, однако света все еще хватало. Его отблески играли на куртке с аппликациями из моржовой кожи, в которую была одета молоденькая девушка, катившая себе на велосипеде по гравийной дороге, рассекавший городок. Мы снова собрались на кухне благодаря мужчине по имени Марсель, только что вернувшемуся с охоты, во время которой были обнаружены нарвалы. Нарвал. Это среднего размера кит с единственным бивнем, торчащим из головы наподобие свечки, какую обычно втыкают в пирог на день рождения. Марсель бросает на стол белый пластиковый пакет, и тот, коснувшись столешницы, упруго подпрыгивает. «Муктук»,— одобрительно говорит Нерлангаюк. Иначе говоря, кусок сырой нарвальей шкуры. Нарток отмахивается. Да, ел я его и прежде. Много раз. И чертит руками в воздухе нечто, напоминающее квадрат размером с большую книгу. Нерлангаюк поддевает ломтик муктука кончиком складного ножа и протягивает мне. Инстинктивно я готова отказаться. В конце концов, я дитя среды, в которой воспитывалась. Росла в Ньюгемпшире в 1960-е годы, и мясом у нас считалась мышечная плоть. Грудинка и окорок, бургеры и отбивные. А органами? Было нечто такое, куда мы отправляли благотворительные пожертвования. Слово «почки» относилось к форме столиков, за которыми люди пили кофе. Никому из моего окружения и в голову не приходило придержать на ужин что-то из мясных внутренностей, особенно в сыром виде, а уж сырые наружные части. Это казалось просто немыслимым. Я стянула с ножа нирлангою коломоть, похожей на резину, Это было нечто, принесённое снаружи и потому холодные и странно нарвальево цвета. Описать словами вкус. Попробуй, поймай. Грибы. Грецкий орех. Времени подумать хватало. Прожевать кусок нарвала, вероятно, не легче, чем выловить целого. Я отдаю себе отчёт в том, что вы мне не поверите. Точно так же, как я не поверила Нартоку. Но муктук— изысканный деликатес. И еще нельзя не упомянуть, что он несет в себе заряд здоровья. Витамина А в нем не меньше, чем в моркови, и еще приличное количество витамина СВ. Мне нравится куриная кожица и свиная шкурка. Так почему нужно так волноваться из-за муктука? потому что культура определяет наше меню в большей мере, чем кажется многим из нас. И при этом не жалуют замены. То же, что Габриэль Нерлангаюк стремится сделать с внутренними органами в интересах здоровья своих своих секс-отечественников. Правительство США пыталось делать в интересах войны. Во время Второй мировой военное ведомство США отправляло за океан мясо для питания своих и союзных частей в таком объеме, что на домашнем рынке стало ощущаться его нехватка. Согласно статье, напечатанной в 1943 году в Breeder S.G.Z., американский солдат получал около фунта мяса в день. Начиная с того же года, мясное потребление для гражданских лиц в тылу стало нормированным, правда, только по основным категориям мяса. В качестве продуктов питания можно было получать все внутренние органы. Регулярная армия не использовала мясные субпродукты. Патафани быстро портились. И еще потому, что, как писал журнал Life, наши парни такого не любят. Штатские такое любили не больше. В надежде изменить положение дел Национальный научно-исследовательский совет National Research Council, NRC нанял команду антропологов во главе с таким уважаемым ученым. как Маргарет Митт, которым было поручено изучить пищевые привычки американцев. Каким образом люди решают, что именно считать хорошей едой? И как можно было бы изменить их отношение к выбору пищи? Начались исследования, были сформулированы основные рекомендации и обнародованы отчеты, включая статью Митт, опубликованную в 1943 году под названием «Проблема изменения пищевых привычек». Отчёт комитета по изучению традиций питания. Если когда-либо и делалась попытка выработать словесное определение для нормированного распределения продуктов, то именно в данном случае. Первое, что предписывалось сделать предпринимателям, выступить сыносказанием. Едва ли потребителей могло обрадовать предложение пообедать по трахами или железистым мясом, как принято было называть внутренние органы животных в индустрии. И вот слова «лакомый кусочек» замелькали то тут, то там, как, например, в поэтичном материале журнала Life о заглавленном «Изобильные мясные лакомства». Впрочем, за явным преимуществом победил вариант. Мясное многообразие. Эти слова создавали атмосферу чего-то не вполне определенного, но вместе с тем живого и приветственного, в равной мере воскрешая в памяти информацию о протеинах и показанную в Prime телепрограмму с танцевальными номерами и покрытыми блестками-платьицами. Изменить пищевые пристрастия— дело непростое. 68 американским студентам предложили лёгкую закуску из кузнечиков с мёдом. Желание попробовать изъявили всего 12% испытуемых. Одновременно и в том же духе «Ох». Впрочем, нет, извините. Точно таким же образом диетологи, составляющие рационы и шеф-повара воодушевлённо подбирали достойные имена новым мясным закускам из внутренних органов. Немного французских мотивов в названиях, как полагали, может облегчить переход. В 1944 году журнал Hotel Management опубликовал статью, включавшую рецепты Брейнс, Белла Кинн и Биф Тенпикент. Другой стратегии требовали дети, входящие в жизнь, не зная, что съедобно, а что нет, писал психолог Пол Розин, много лет изучавший в Пенсильванском университете причины возможного отвращения к пище. Пока малышам не исполнилось два года, можно давать им пробовать всё понемногу. Розин так и поступал. В одном незабываемом исследовании он подсчитал в процентном отношении, что именно и в каком объёме дедети готовы взять в рот и проглотить из предлагаемой им пищи. Их возраст, от 16 до 20 месяцев, а на пробу предлагались выложенные на одном подносе. Рыбная икра 60%, средство для мытья посуды 79%, печенье с кетчупом 94%, мёртвый стерилизованный кузнечик 30%, искусно свёрнутое спиралью арахисовое масло с лимбургским сыром, то, что обозначалось словами «собачки нагадили» с 55% и прочее. Меньше всего процентов набрали человеческие волосы, всего пятнадцати. К десяти годам дети, как правило, приучаются есть то же, что и окружающие. Едва пищевые предпочтения сформироваются изменить их. Дело непростое. В отдельном исследовании Розин представил публике шестьдесят восемь американских студентов, которым предложили лёгкую закуску из кузнечиков. Правда, на сей раз под коммерческим соусом, с добавкой меда и в том разнообразном виде, в каком принято подавать это кушанье в Японии. Желание попробовать изъявили всего 12% испытуемых. Так вот. Национальный научно-исследовательский совет попробовал вовлечь в эксперимент начальные школы. Экономисты, занимающиеся исследованиями в области домашнего хозяйства, Получили задание найти подход к учителям и работникам системы среднего образования, отвечающим за составление меню для школьных завтраков. Давайте сделаем больше, чем просто поприветствуем мясное разнообразие. Давайте подружимся с ним. прощебетала Джесси Элис Клайн в феврале 1943 года в Practical Home Economics. Управление США по продовольственному снабжению в военное время выпустило брошюру «Пособие по сохранению пищевых продуктов», а также СС. посвященная мясному разнообразию и названная увлекательным путешествием по стране новых кушаней. Возможно, ощущая тщетность попыток заставить десятилетних американцев с энтузиазмом ухватиться за мозги и сердца, правительство страны сосредоточилось, главным образом, на том. чтобы никакие пищевые продукты не пропадали зря. Один из предлагаемых студентам видов деятельности заключался в том, чтобы демонстрировать широким кругам граждан съедобные части пищевых продуктов фактически, найденные в мусорном ящике. По замыслу организаторов это было затеей лучшей, чем побуждение родителей звонить ночь напролет в поисках собственных чат. Однако попытки изменить пищевые привычки, основываясь на просвещении школьников, наталкивались еще и на то обстоятельство. что не сами дети определяли рацион своих обедов и ужинов. МИД и ее сотрудники вскоре осознали, придется идти на поклон к той, кого они называли «стражем у врат», проще говоря, к мамочке. Нерлангаюк пришел к такому же заключению. Я нашла его через семнадцать лет после нашей первой встречи и спросила, чем завершилась кампания по восстановлению традиций национальной кухни. На самом деле мы не слишком преуспели, признал он, говоря из своего кабинета в Нунавутском управлении по охране окружающей среды и дикой природы. Детишки ели то, что готовили для них в семьях. И единственное, чего я не делал, так это не ходил по родителям. Даже здесь неудача. В рамках программ, проводимых Национальным научно-исследовательским советом, коллега Миткурт Левин прочитал серию лекций, обращенных к домашним хозяйкам и пропагандирующих выгоды от употребления в пищу внутренних органов домашних животных. Выступления завершались призывом к патриотическому сотрудничеству. Основываясь на последующих опросах, пришлось констатировать. Всего 10% прослушавших лекции женщин вернулись домой и приготовили новое кушанье из субпродуктов. Устные обсуждения в группах оказались более продуктивными, чем лекции. Однако наиболее действенным стало чувство вины, женщинам говорили. Немало людей жертвует в этой войне очень многим. Делится с читателями Брайан Оуэнсинг, автор книги «Изменение привычек питания в глубоком тылу». «И вы можете внести свой вклад в общее дело, готовя еду из субпродуктов». Неожиданно это сработало. Люди стали думать. «Ну, я же не буду тем изгоем, которому плевать на долг перед Родиной». Не менее эффективными были торжественные обещания. Хотя теперь происходившие в те дни и сложно представить в виде живой картины, Онсинг утверждает, правительственные антропологи требовали от членов учительско-родительской ассоциации стоя скандировать. «Я буду готовить еду из субпродуктов раз в предстоящие две недели». Акт принесения публичных обещаний, по словам Уонсинка, был убедительным, убедительным убедительным. Теперь немного исторического контекста. 1940-е годы были временем расцвета торжественных обещаний и клятв. В залах, где собирались бойскауты, в комнатах для внеклассных занятий и в ложах— лосей. Везде людей приучали ставить подпись в указанном месте документа или стоя декламировать то, что положено, а затем поднимать руку за. Даже клуб чистых тарелок, о котором так мечталось в 1942 году одному морскому офицеру, имел свою клятву. Я, будучи членом с незапятнанной репутацией, Сим подтверждаю, что обязуюсь съедать всё без остатка со своей тарелки. И буду поступать так до тех пор, пока дядя Сэм не разгромит японцев и Гитлера. Начисто, ну как с тарелки слижет. Чтобы обратить умы людей к новой пище, порой приходится побуждать их открывать рты. Исследования показывают, что если человек будет пробовать какую-нибудь еду достаточно долго, он, вероятно, привыкнет к ней и начнёт находить её приятной. Обзорное исследование, проведённое в военное время группой учёных, изучавших пищевые предпочтения, показало. Лишь 14% студенток женского колледжа утверждали, будто им нравится сгущённое молоко без сахара. После того, как эта сгущёнка подавалась им 16 раз в течение месяца, опрос был проведён вторично. Теперь уровень одобрения составил уже пятьдесят один процент. Курт Левин заметил. Люди готовы любить то, что им подают, а не есть то, что им нравится. Цена продуктов тоже имеет значение, хотя и не всегда в большой степени. Стремление сэкономить на еде— это только часть проблемы. У этого явления глубокие корни. Грудное молоко и околоплодные воды запоминают особенности той пищи, которую принимала мать. исследования постоянно подтверждают. Младенцы, подрастая, сохраняют предпочтение к той еде, с которой они познакомились в материнской утробе или в период грудного вскармливания. Ежедневно малыш заглатывает около унции околоплодной жидкости. Джулия Меннелла и Гэри Бичамп из Манелловского центра проделали немалую работу в этой области. В частности, они набрали группу экспертов-дегустаторов, анализировавших запах околоплодной жидкости, взятый во время амниоцинтеза, и запах молока, полученного от женщин, как проглотивших капсулу с чесночным маслом, так и не сделавших этого. Эксперты пришли к единому мнению. Опытные образцы, взятые у первых, пахли чесноком. А вот детки, кажется, ничего в толк так и не взяли. Напротив, команда Манеловских эксперов писала. Младенцы сосали материнское молоко охотнее тогда, когда оно пахло чесноком. В качестве консультанта по маркетингу Брайан Оунсинг оказался среди тех, кто должен был содействовать увеличению мирового потребления соевых продуктов. Успех подобного предприятия, как установил Оунсинг, в значительной мере определяется той культурой, привычный рацион которой вы намерены изменить. В странах с сильными семейными традициями, например, в Китае, Колумбии, Японии и Индии, где выбор пищи и её приготовление накрепко связаны с вековыми обычаями, привить что-то новое в этом плане очень трудно. А вот. Скажем, в Соединенных Штатах и России, где население в меньшей мере тяготеет к следованию традициям и в большей склонно к индивидуализму, шансы на успех выше. Цена продуктов тоже имеет значение, хотя и не всегда в той степени, в какой можно предполагать. Стремление сэкономить на еде— это только часть проблемы, как пишет МИД. Хорошо известная и почти постоянная дешевизна Требухи воспрещает использование ее в пищу, относя к категории подходит человеку, но не его образу жизни. В 1943 году еда, приготовленная из субпродуктов, могла серьезно подорвать социальный статус того, кто ею увлекался. Американцы почитали умеренно нейтральное приготовление мясных блюд из мышечной ткани отчасти потому, что сколько жители страны себя помнили. Именно подобного рода еда была привилегией высших классов. Отвращение к некоторым пищевым продуктам, обусловленное национальными и социальными предрассудками, в иных случаях способно было доводить путешественников, первооткрывателей до голодной смерти, ибо не позволяло им питаться тем, что ели местные жители. Британские полярные исследователи жестоко страдали от собственного снобизма, связанного с пищей и временем ее приема. Они считали, что еда эскимосов была слишком жалкой для британских матросов и, разумеется, совершенно немыслимой для британских морских офицеров. Писал Роберт Финей в книге «Шполярные путешествия». значение пищевых продуктов и нутриентов для путешествий раннего времени. Человеческие волосы содержат не менее 14% л-цистеина, аминокислоты, часто используемой при изготовлении пищевых усилителей вкуса и для умягчения теста при выпечке. Члены экспедиции Бёрка и Уилса по Австралии пали жертвой голода и цинги отчасти, потому что отказывались есть туземную пищу. Брюшки бобочек с вог и гротой с инфюса, а также ветчеты— червеобразные личинки некоторых других насекомых. могут казаться отвратительной едой, однако в них содержится не меньше антицинготного витамина С, чем в таком же объеме шпината. Добавьте сюда же пользу от калия, кальция и цинка. При всем разнообразии мясных продуктов труднее всего пропагандировать в качестве пищи репродуктивные органы. Ну как тут не пожелать удачи Диане Пучиарили? той, которая жаждет доказать обывательской Америке, какое это удовольствие— готовить свиные шарики. «Я действительно работаю над проектом, связанным со свиными тестикулами»,— подтверждает Пучиарили, директор программ по фуд-менеджменту и хостингу. «И где? Вы не поверите, но сердце мое ликует. В Университете Болла». связанная обещанием хранить тайну, Пуччарили не могла сообщить мне, кто будет готовить соответствующее блюдо, а также какую форму и почему примет в результате исходный материал. Оставив в стороне сомнительные усилители фертильности и дерзновенные новации, например, Такое кушанье, как скалистые горы устриц. Признаем. Репродуктивное снаряжение. Кажется, просто создано для того, чтобы его держали подальше от обеденных тарелок. В конце концов, ни я, ни представитель Американского института мяса Джанет Райли не готовы выступить с утверждением. Будто в современной культуре принято регулярное использование яичников, маток, пенисов или вагин просто в качестве чего-то полезного и приятного на вкус. Другое дело, в историческом смысле. Древний Рим. Брюс Крейк, президент Чикагского общества кулинаров-историков, обнародовал позаимствованный из Эписиус рецепт колбасок, приготовливаемых из свиных маток. В сравнении с другими кулинарными книгами эписюс отличается, я бы сказала, гладиаторским стилем. Извлеките внутренности через глотку сразу после убоя, пока туша еще не застыла. Так начинается один из рецептов. Если в современной рецептуре принято советовать хозяйке солить по вкусу. то древнеримский рецепт кулинарного приготовления матки гласит «Добавьте необходимую порцию мозгов, приготовленных ранее». Слитер Бул, автор вышедшей в 1951 году книги «Мясные блюда на вашем столе», утверждает, будто древние греки питали особое пристрастие к кушаниям из вымени. и весьма точно определяли, что именно им требуется. Соответствующий орган свиноматки, взятый как только та поросилась, но еще не начала кормить приплод. Одно из двух. Либо это самая жестокая кухонная практика в истории, либо домыслы самого слитера. Держу пари. Если вы дадите себе труд хорошенько посмотреть по сторонам, то всегда сможете обнаружить чью-то приветливую улыбку, которая так и манит вас отведать что-нибудь вполне безвредное, каким бы неприятным ни казался поначалу источник еды. Плохо прожеванный едой в кишечник, рассуждал Флетчер, мы перегружаем пищеварительную систему и загрязняем клетки организма продуктами гнилостного бактериального распада. При методе Флетчера можно рассчитывать на то, что в организме образуется всего одна десятая отходов. Принимая во внимание широкий диапазон продуктов, употребляемых в пищу всеми группами населения на Земле, мы должны поставить вопрос. Существует ли среди съедобного многообразия хоть что-либо, обладающее питательной ценностью и не влекущее болезненных последствий? Но вызывающее отщение по самой своей сути, пишет ученый-диетолог Энтони Блейк. Если ребенка в раннем возрасте познакомить с каким-нибудь продуктом, подкрепляя это положительным отношением со стороны матери или няньки, то дитя одобрит его в качестве привычной еды. Для примера Блейк упоминает суданскую приправу, получаемую из коровьи урины, прошедшей процесс ферментации. Применяется она для того, чтобы сделать вкус пищи более ярким, напоминая в этом отношении соевый соус, которым пользуются во всем мире. Особенно удачное сравнение было сделано летом 2005 года, когда мелкую китайскую фирму уличили в использовании человеческих волос в качестве сырья для производства дешевого эрзац-соуса из сои. Наши волосы содержат не менее 14% л-цистеины, аминокислоты, часто используемой при изготовлении пищевых усилителей вкуса и для умягчения теста при выпечке. Как часто? Достаточно, чтобы служить предметом научных споров между еврейскими диетологами, придерживающимися правил кашрута. Хотя человеческие волосы и не являются особенно аппетитными, они должны считаться кашерным продуктом, утверждает раб Безуша Блеш, автор кашерной пищевой продукции, текст которой можно найти на сайте Кешрют. кам. Здесь нет ничего загрязняющего, подтвердил он в письме, пришедшем мне по электронной почте. Растворение волоса в соляной кислоте позволяет выделить л-цистеин, при том, что основное вещество остается совершенно нераспознанным и чистейшим. Главная тревога Рабби в данном случае не связана с гигиеной, но вызвана опасностью идолопоклонства. «Мне представляется, что женщины отращивают пышные волосы на голове, а затем обревают себя и предлагают эти волосы идолу»,— пишет он. Замечено, что хромовые служители Индии тайно собирают человеческие волосы и продают их изготовителям париков. Поэтому некоторые представители кругов, озабоченных следованием правилам Кашрута, тревожатся, не попадают ли эти волосы и к производителям Элцистиина. Однако беспокоиться нет оснований. Волосы, идущие на производство аминокислоты, поступают исключительно из местных парикмахерских, заверяет нас Рабби. Если иметь в виду желаемые перемены в образе питания, то наилучший агент влияния в данном случае— едок, приводимый кушаньями в неиссякаемый восторг. Например, король, поглощающий морских улиток, или герой-революционер, страстно жаждущий сердец на шампуре. «В норме отталкивающие продукты или другие объекты, если их ассоциировать с кем-то. Кто вызывает восхищение, теряют свою непривлекательность и даже становятся приятными»,— пишет Пол Розин. «Супродукты становятся современной едой, поскольку в роли шеф-поваров в широко известных заведениях высокого уровня». Таких, например, как Лос-Энджелес, Эс-Энамел и Ленден-Эн-Эст, Джан, а также в программах телеканала «Фуд-Нетворк» выступают знаменитости. В эпизоде «Железный повар» в сюжете «Битва потрохов» судьи обмирают от сырых сердец, по-татарски, трюфелей из печени ягненка рубца. а также блюд из зобной и поджелудочный желез и мускульных желудков птиц. Если дело и дальше пойдет так, как обычно и бывает в жизни, то лет через пять-десять сердца и железы, пожалуй, начнут появляться и на семейных трапезах. Что касается субпродуктов, то если приготовление требует, скажем, снять оболочку, последняя фаза перехода к новой еде может оказаться не слишком быстрой. В отличие от филе или мяса для тушения, внутренности выглядят именно тем, чем являются— внутренними органами. Данное обстоятельство служит еще одной причиной нашего сопротивления. Внутренние органы, говорит Розин, напоминают нам о родстве с животными. Сходным образом трупы навевают мысли о смерти, а говяжьи языки и рубцы передают нам непрошеную весть. Все мы. Тоже живые организмы, что-то жующие и что-то переваривающие мешки с кишками. Снова и снова Пэтт, муллер из A, F, B отмечает прогресс в кулинарных обычаях различных стран, влияющий не только на меню высококлассных ресторанов. но и на блюда, подаваемые в простых закусочных или предлагаемые в виде замороженных полуфабрикатов в супермаркетах. Сначала появляются новые виды закусок. Тут мало риска. Затем наступает черед главных блюд. Наконец, это становится той едой, которую вы можете купить и предложить своим домашним. Жевать печень, зная, что у тебя есть своя, почти такая же. а табу на каннибализм. Чем ближе мы к другим живым существам, эмоционально или филогенетически, тем глубже в нас ужас перед необходимостью усердно поедать их. Да и мясники начинают ощущать себя убийцами. Как замечает МИД, приматы и наши домашние животные попадают в категорию «съесть немыслимо». Даже в тех культурах, где принято употреблять в пищу обезьяньи мясо, люди не переходят запретную черту, отделяющую человекообразных. В те дни, когда я была в Иглулике, у инуитов не было обыкновения считать животных своими товарищами. Ездовая собака была, в большей или меньшей мере, частью походного снаряжения. Когда я сказала Макоби Нартоку, что держу дома кошку, тот спросил, да как вы ее используете? В США животные, живущие в семье. Ее члены, они источник пищи или дополнительного дохода. Это ощущение быстро распространялось даже во время Второй мировой войны, и карточной системы распределения продуктов, когда лошадь или кролик, считавшиеся источником деликатесного мяса во Франции, для американцев могли оказаться предпочтительнее субпродуктов. В 1943 году ученый Аштон Кейт из Канзас-Сити опубликовал редакционную статью «В борьбе с дефицитом мяса нам следует использовать зайчатину». Автор чуть ли не со стоном писал о том, сколько пропадает мяса, в виде заячьих и кроличьих тушек, оставляемых на съедение койотам и воронам местными скотоводами, неудержимыми в стремлении устраивать избиения с тысячами жертв. И, похоже, немалая часть братцев кроликов досталась матушке Кейта. Возможно, самые приятные воспоминания моих мальчишеских лет связаны с жареной зайчатиной, тушеной зайчатиной, запеченной зайчатиной и пирогами с зайчатиной. один из самобытных диетологов-экономистов. Гораций Флетчер придерживался особого, единственного в своем роде, подхода к тому, каким образом следует провести американцев сквозь времена военного мясного дефицита не прибегая к распределению продуктов по карточкам и не гоняясь за зайцами и кроликами. То, что он предлагал, было простым, хотя и несколько обременительным средством регулирования механики человеческого организма. Глава четвертая. Самая долгая трапеза в мире. Способна ли тщательное пережёвывание уменьшить национальный долг? Труды Горация Флетчера покоятся в картонной коробке по размеру, подходящей для хранения одного кардигана не слишком плотной вязки. Он называл себя экономически мыслящим специалистом по питанию, хотя и не посещал занятий в Гарварде. Однако именно Гарвардский университет пришёл к необходимости приобретения писем Флетчера, и теперь они хранятся в каком-то тёмном закутке Гуттоновской библиотеки Хоттон Лайбрейри. Однажды майским днём я пришла ознакомиться с этими письмами. В тот день, вероятно, шла подготовка к церемонии вручения дипломов, И через открытое окно я видела, как бланки с текстами выступлений доставляли к ещё незанятым креслам в актовом зале. Мне вспомнилось чувство облегчения, которое я испытала, подумав, что собрание писем, судя по его компактности, должно быть не слишком большим. Похоже, всё можно будет просмотреть за пару часов, и у меня останется время, чтобы насладиться тёплым и прозрачно-зелёным кембриджским полуднем. Однако же коробка с письмами производила обманчивое впечатление. Флетчер печатал на тончайшей разновидности крепкой папиросной бумаги. Годы шли, и вместе с ними уменьшались поля на листах, порой почти исчезая. Флетчер был фанатиком эффективности. Его одержимость проявлялась и в том, как он писал свои письма. Он верил, что из каждого кусочка пищи нужно извлекать максимум полезного, и точно так же стремился выжать как можно больше из каждой страницы почтовой бумаги. Около 1913 года он перешел с полуторного межстрочного интервала на один и начал печатать на обеих сторонах каждого листа. Бумага была тонкой, почти прозрачной, и печатная машинка иногда прорывала ее, местами превращая текст в нечто неразборчивое. Я начала понимать, что в определенный момент страсть к эффективности во всем может превратиться в подобие лунатизма. А желание сэкономить деньги или любые иные ресурсы не приносят ничего ценного, если принять во внимание оборотную сторону в виде неизбежных издержек. И в этом смысле Гораций Флетчер всю свою профессиональную деятельность строил так, что порой то приближался к красной черте, то заходил за нее. Что особенно изумляет меня, так это то, насколько всерьез его воспринимали. Флетчер был инициатором исключительно тщательного пережевывания пищи. Я не говорю сейчас о британском премьер-министре Уильяме Гладстоне, жевавшем каждый кусочек тридцать два раза. Я имею в виду вот что. 1 пятое унции средней части молодого садового лука, иногда называемого шалот, требует 722 жеваний, прежде чем будет непроизвольно проглочено естественным образом. Более подробно о жевании и о пищевом зонде Флетчера в главе 7 а. Однако, по многим свидетельствам, Флетчер от природы не был таким полоумным, как могло бы показаться из всего вышесказанного. Его описывают как веселого и обаятельного человека, Бонвивана, любившего носить костюмы цвета беж, отлично подходившие к его загару и белоснежно-седым волосам. Он верил в телесное совершенство, чистую жизнь, благородные манеры и хорошую еду. Его неотразимый шарм и связи отлично ему служили. Генералы и президенты охотно подхватывали вирус флетчеризма. В числе заразившихся Генри Джеймс, Франц Кавка и даже сэр Артур Конан Дойль, без которого мало что тогда обходилось. В 1912 году, на пике повального увлечения идеями Великого Живателя, Сенатор от штата Оклахома Роберт Оуэн сочинил воззвание «Его черновой текст сохранился в бумагах Флетчера, требующее учредить Национальный департамент здоровья, основанный на принципах флетчеровской системы». Сенатор Оэн провозгласил интенсивное пережевывание пищи национальным достоянием, заслуживающим обязательного преподавания в школах. Немного позже Флетчер ухватил пост в Гуверовской комиссии по оказанию помощи Бельгии, пострадавшей от Первой мировой войны. Медицинское управление Вооруженных сил США выпустило официальную инструкцию для введения в практику. Методики реализации экономичного усвоения пищевых продуктов. Флетчеризма в действии. Но оказался на этом месте Флетчер не только потому, что был харизматичной личностью, флетчеризм был глубоко интуитивен и потому притягателен. Флетчер верил, и несомненно искренне, что благодаря пережевыванию каждого кусочка пищи до жидкой консистенции едок может получить вдвое или почти вдвое больше витаминов и важных нутриентов. «Человеку достаточно потреблять половину того, что он ест», писал он в 1901 году. И такой подход был, по убеждению Флетчера, не только экономичным, хотя по сделанным им расчётам США, благодаря флетчеризму, могли ежедневно экономить до полумиллиона долларов. он был более здоровым, отправляя горы плохо прожеванной еды в кишечник, рассуждал Флетчер. Мы перегружаем внутренние органы пищеварительной системы и загрязняем клетки организма продуктами нилосного бактериального распада. В те годы борцы с запорами всячески пропагандировали клизмы, как средство ускорить прохождение потока нутриентов через гоблость гнилосного разложения. Подробнее. В главе четырнадцатой. Флетчер же, наоборот, советовал уменьшить объем загружаемого сырья. «Тот, кто практикует флетчеровский метод усиленного пережевывания,— писал сам Флетчер,— может рассчитывать на то, что в его организме образуется одна десятая отходов, в сравнении с нормами, считающимися нормальными в трудах по гигиене и поддержанию здоровья. И еще можно рассчитывать на исключительно высокое качество жизни, как было показано в литературном эксперименте с подопытным, имя которого не раскрывается. Последний, живя в гостинице Вашингтона, округ Колумбия, получал в день стакан молока и четыре булочки из кукурузной муки и пережевывал все по методу Флетчера. События развивались по максимально эффективному сценарию. К концу восьмого дня главный герой эксперимента произвел на свет шестьдесят четыре тысячи слов и только одно выделение на основе базального метаболизма. Присев на полу своей комнаты, он безо всякого усилия извергнул содержимое прямой кишки в ладонь, констатировал пожелавший остаться анонимным врач-физиолог в письме, приводимом в одно из книг Флетчера. Выделения были в форме шариков, почти правильной формы, и не оставляли следов на руке. К их запаху не примешивалось ничего, кроме обычного аромата, характерного для теплого бисквита. Остатки пищеварительного процесса были настолько чистыми и производили такое неизгладимое впечатление, что врач, наблюдавший за ходом эксперимента, Почувствовал воодушевляющее желание сберечь их на будущее как вдохновляющий пример для подражания. В сноске на этой же странице Флетчер указывает, такие же сухие образчики хранились в течение пяти лет без изменений, по счастью, на безопасном от бисквитов расстоянии. При скорости одно жевательное движение в секунду пережевывания одной порции лука-шалота по методу Флетчера могло потребовать более десяти минут. Светское обыкновение беседовать за ужином грозило обернуться проблемой. Гораций Флетчер присутствовал на обеде, храня молчание и тщательно все пережевывая, писал финансист Уильям Форбс в своем журнале в 1906 году. Горестные переживания и печаль, постигшие тех, кто не исповедовал флетчеризм, историк Маргарет Барнетт описывала как ужасную тишину, полную напряжение и служившую аккомпанементом к мучительной пытке жеванием. Чудаковатый диетолог Харви Келлок, чей санаторий подхватил идеи флетчеризма, попытался оживить часы приема пищи, избавляя публику от ненужного беспокойства. Для этого он нанял квартет, призванный исполнять «Песню жевания». Оригинальное сочинение самого Келлога. Под сей аккомпанемент обедающие продолжали свой тяжкий труд. Мои поиски соответствующей кинохроники ни к чему не привели. Впрочем, Барнетт, вероятно, была права, утверждая, что флетчеристы за обеденным столом— зрелища не из привлекательных. И еще она утверждает, что отец Франца Кавки в обеденное время отгораживался газетой, чтобы только не видеть сочинителя-флетчериста. Но почему это неприглядное и доведённое до крайности практика воспринималось так серьёзно? Неутомимо завязывавший знакомство с самыми разными людьми, Флетчер был человеком неизменно приятным и для начала стал привлекать на свою сторону учёных. Не имея образования в медицине и физиологии, он принялся искать друзей среди медиков. Живя в 1900 году в отеле в Венеции, он завязал дружеские отношения с гостиничным врачом по имени Эрнст ван Саммерин. Поначалу заинтересованный более в падчерице Флетчера, чем в его идеях, ван Саммерин в конечном счете был покорен, или, вернее сказать, измотан письмами Флетчера— полными ярких и светлых фраз, но порой граничивших с изнурительно долгими публичными речами. Ван Саммерин принарядил теорию Флетчера, добавив к ней надуманную медицинскую терминологию с привкусом профессионального жаргона, например. Вторичный рефлекс глотания. Едва у гостиничного врача появлялась свободная минута, он принимался собирать данные, которые, как понимали оба господина. понадобится для снискания одобрения в академических кругах. Флетчер немало поэкспериментировал на себе, однако усилия подобного рода едва ли могли убедить в чем-то сообщество исследователей. Он просто взвешивал и документировал все, что ежедневно принималось им в качестве еды и питья, а также то, что оказывалось на выходе. Причем данные относились как к нему самому, так и к моему спутнику Карлу, сопровождавшему Флетчера в велосипедной поездке по Франции. Как утверждал в 1909 году сам Флетчер в письме одному из своих благотворителей, Карл был юным тирольцем, носившим национальный костюм, иногда весы, а также как наемный работник, приглядывавший за велосипедом и полезный во многих иных отношениях. В 1901 году Ван Саммерин выступил с научным докладом на заседании Британской медицинской ассоциации, затем перед Международным конгрессом физиологов. В дальнейшем скептически настроенные, Но заинтригованные ученые, завоевавшие себе положение в Лондонском королевском обществе и в Университете Кембриджа, а также Рассел Читтенден из Ельского университета, провели собственные исследования, выводы из которых, однако, оказались неоднозначными. В 1904 году 13 парней из госпитальной службы американской армии были оторваны от привычных обязанностей медбратьев. Их сделали подопытными кроликами в шестимесячном эксперименте Флетчера и Четтендена по проверке низкокалорийной диеты с пониженным. содержанием белков и усиленным режимом пережевывания. На этот раз среди них не было увольня в просторных тирольских штанах до колена и фетровой шляпе с пером, обязанного вести регулярное взвешивание и следить за порядком в делах. Утро для этих ребят начиналось в шесть, сорок пять, и первые полтора часа отводились на текущие обязанности, включая. ассистентскую работу по измерению объема выделенной мочи и фекалий, отправку собранного материала в лабораторию, чистку сосудов для сбора и транспортировки фекалий и мочи и так далее. Четтенден заявила нахождение подтверждений того, что система Флетчера позволяет человеку получать две трети калорий и половину обычной порции белков, в сравнении с действующими рекомендациями специалистов по питанию. Несмотря на то, что это заявление подвергалось резкой критике и в значительной мере отвергалось другими учеными, оно задело чувствительную струну в умах поставщиков продовольствия, армейских интендантов и прочих лиц, чья работа требовала снабжать едой голодные полчища, не выходя за рамки ограниченных бюджетов. И в США, и в Европе администраторы работных домов, тюрем и школ принялись заигрывать с флетчеризмом. Медицинское управление вооруженных сил США выпустило официальную инструкцию для введения в практику методики реализации экономичного усвоения пищевых продуктов, то есть флетчеризма в действии. Жуйте любую твердую пищу до тех пор, пока она не станет совершенно жидкой. Знакомый рефрен, не правда ли? В 1917 году Читтенден стал научным советником Герберта Гувера, а затем возглавил Управление по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств. Флетчер утверждал, что благодаря его системе семья из пяти человек в течение пятнадцати месяцев способна сэкономить достаточно денег, чтобы обставить мебелью пятикомнатную квартиру. Флетчер, во время Первой мировой войны живший в Бельгии и уже пребывавший на дружеской ноге с американским послом, сделал ставку на обе связи и оказался почетным специалистом по питанию в созданной Гувером комиссии по оказанию помощи этой стране. Оба господина. Флетчер и Читтенден прилагали все усилия, дабы убедить Гувера сделать флетчеризм частью экономической политики Соединенных Штатов, узаконив сокращение на две трети объема нормированных продовольственных поставок предназначавшихся для отправки к гражданскому населению за океаном. Проявив мудрость, Гувер устоял. Элегантные костюмы цвета беж, столь любимые Флетчером, все-таки не заслоняют его истинного лица. В письме 1910 года он хвастливо утверждает, благодаря его системе семья из пяти человек в течение пятнадцати месяцев способна сэкономить достаточно денег, чтобы обставить мебелью пятикомнатную квартиру. Но, разумеется, добавляет далее он, меблировка должна быть самой скромной. И это слова человека, годами жившего в роскошных номерах гостиницы Вальдорф Астория. В конце письма Флетчер резюмирует. Чтобы стать настоящим экспертом в экономических вопросах, нужен чистолюбивый ум. Остальные пусть жуют свои кексы. В девятнадцатом веке, как и в начале ха-ха, история знала немало примеров того, как некоторые господа, действовавшие вроде бы из лучших побуждений, хотя... вполне возможно, и из корысти, пытались накормить неимущих провозглашая необходимостью считать каждый бюджетный грош. В случае с Жаном Д. Арсе, старшим и Жаном ДВ, Арсе-младшим шнурки из обычной кожи были бы более питательными, чем то, что предлагали людям эти двое. В 1817 году Д. Арсе-младший, химик по профессии, предложил метод извлечения желатина из костей, а заодно и денег из сундуков состоятельных парижан. Общественные больницы и богадельни, проглотив как наживку, абсурдное утверждение. Будто две унции желатина D. Арси, по своей питательности сравнимый с тремя и даже более фунтами мяса, Принялись подавать голодающим желатиновый суп, но жалобы полились столь обильным потоком, что в 1831 году врачи печально известной центральной парижской больницы для бедных Ячталдию провели эксперимент. Сравнили традиционный бульон с желатиновой похлёбкой. Последняя оказалась более отталкивающей на вкус, скоропортящейся, хуже усваиваемой, менее питательной и, более того, нередко служившей причиной поноса. Французская Академия Наук, очнувшись от бездействия, назначила специальную комиссию для рассмотрения этого дела. В течение десяти лет желатиновая комиссия терзалась сомнениями, не зная, на что решиться, пока, наконец, не опустила большой палец вниз, вынеся окончательный приговор. Желатин, используемый для кормления животных, сообщалось в отчёте комиссии, как выяснилось, вызывает у людей отвращение, невыносимое в такой мере, что меньшим злом кажутся муки голода. И вот что в данной связи не менее интересно. В 1859 году в журнале «California Farmer and Journal» F. Useful Science был приведен рецепт пищевого экстракта в виде вытяжки из перуанского гуана. Рекомендуя эликсир всем слоям общества. Изобретатель Онова. Мистер У. Кларк из Англии. Полагал его наиболее подходящим для тех, кто должен затрачивать много сил, но не имеет средств для покупки мяса. Замедленный процесс еды помогает желающим сбросить лишний вес. К тому моменту, когда головной мозг поймет, что желудок наполнился. Жевание со скоростью тридцати двух движения в минуту отправит в пищеварительную систему меньше продуктов, чем могло бы туда попасть при скорости пять жеваний в минуту и волчьем аппетите. Мистер Кларк заявлял, что две-три столовые ложки его средства равноценны двум фунтам мяса и к тому же обладают особым преимуществом. Придают картошке и гороху в рационе рабочих весьма приятный вкус. В 1979 году пара исследователей из Миннеаполиса подвергла флечеризм проверки. Они поместили 10 испытуемых в местный госпиталь для ветеранов войны и закупили некоторое количество арахиса и баночек арахисового масла. Сначала подопытные придерживались диеты, в которой почти все жиры давал натуральный арахис. Затем им предложили арахисовое масло. Это было вполне эстетично— заменить маслом арахис, требовавший бесконечного выживания. Далее— зола пищеварения. Как Флетчер любил именовать экскременты, анализировалось на предмет количества оставшегося неусвоенным жира. поступившего в организм вместе с арахисом или сделанным из него маслом. Природа накажет каждого, кто плохо жует. В этих словах есть доля истины, говорится в научной статье, опубликованной в октябрьском номере New England Journal of Medicine за 1980 год. Получая в качестве пищи полноценный арахис, Подопытные теряли в процессе выделения 18% жиров. Когда же участников эксперимента перевели на питание арахисовым маслом, в их стуле обнаруживалось всего 7% жира. Однако вряд ли арахисовая диета может репрезентативно представлять собой питание в целом. Благодаря Зрительному наблюдению образцов стула, если воспользоваться терминологией New England Journal of Medicine, рекомендующему также «бросить взгляд перед смывом». Каждый может убедиться. Частички арахиса способны совершить путешествие по пищеварительному тракту, так и оставшись непереваренными. Орехи славятся этим свойством. Арахис и зерна кукурузы настолько прочны, что их можно использовать в самодеятельных тестах времени транзита пищи по внутреннему каналу человека в качестве своего рода маркеров пищеварения, определяя таким образом временной промежуток между поглощением и выделением. Именно поэтому Арахис был особо отмечен в ряду прочих аналогичных продуктов менеджером по развитию бизнеса Мартином Стоксом, отвечающим за Model Get, настольную компьютерную модель пищеварительного тракта, сдаваемую напрокат для изучения процессов усвоения пищи. Я нашла Стокса ради того, чтобы узнать, нельзя ли применить Model Get для проверки положений флетчеризма. Да, это возможно. но, вероятно, будет стоить от 10 долларов ноль до 20 долларов ноль. По его мнению, в применении к отдельным видам трудноразлагаемой пищи. К этой категории он отнес орехи и редкие разновидности сырого мяса тщательное пережевывание полезно. Оно несколько улучшает усвоение нутриентов и дает человеку чуть больше энергии, Однако маловероятно, чтобы оно обеспечивало ярко выраженный эффект, определяя общее усвоение пищи. Стокс переправил мое электронное послание, касающееся Model Get, старшему научному сотруднику Ричарду Фолксу. Тот пренебрежительно отозвался не только об усиленном жевании пищи, но и о ее блендировании ради лучшего усвоения нутриентов. Действительно, слюна содержит энзимы, способствующие расщеплению крахмала, однако поджелудочная железа тоже вырабатывает эти природные ферменты. Поэтому быстрое пережевывание пищи компенсируется работой тонкого кишечника. Пищеварительный тракт человека, говорит Фолкс, в процессе эволюции научился извлекать максимум из попадающих в него продуктов и, главное в сущности, проглотить кусочек пищи. Ученые-диетологи упрямо держатся за идею, согласно которой чем больше чего-то хорошего, тем лучше, добавляет он. Они верят, что мы должны стараться получить как можно больше определенных элементов питания, на которые возникает своего рода мода. Но поверхностное увлечение отдельными продуктами или диетами игнорирует законы эволюционной биологии и требования выживания. Мне показалось, что, дай Фолксу волю, он пропустил бы через Маддел Гэт самого Горация Флетчера. Впрочем, в защиту тщательного пережёвывания пищи свидетельствует то обстоятельство, что едок за столом не торопится. Замедленный процесс еды помогает желающим сбросить лишний вес. К тому моменту, когда головной мозг поймёт, что желудок наполнился. Жевание со скоростью 32 движения в минуту отправит в пищеварительную систему меньше продуктов, чем могло бы туда попасть при скорости 5 жеваний в минуту и волчьем аппетите. Но мы же говорим о флетчеровском стиле тщательнейшего пережевывания и имеем в виду никого-нибудь, а флетчера. С другой стороны, Если мы начнем жевать каждый положенный в рот кусок, скажем сто раз, то, как утверждает Фолкс, рискуем получить обратный эффект. Процесс поглощения пищи настолько замедлится, что желудок успеет переправить в кишечник первую порцию еды в то время, когда оставшаяся ее часть еще будет лежать на тарелке. Но это еще не все. Предположительно, флитчеризация способна настолько затянуть трапезу, что, очистив тарелку и отложив в сторону салфетку, человек может тут же почувствовать желание поклевать чего-нибудь снова. Боманд пытался выяснить, сможет ли действовать как обычно желудочный сок, изъятый из желудка и оторванный от телесной жизненной силы, не говоря уж о том, что половина утра просто пропадает. И у кого найдется время для всего этого? Воскликнул гастроэнтеролог Джейми Оранда-Мичел, работающий в Миоу Фундейшн, когда я позвонила ему, чтобы поинтересоваться его мнением о системе Флетчера. «Вы что, собираетесь весь день потратить на завтрак? Да вы же работу потеряете!» задолго до того, как исследователи пищеварения получили в своё распоряжение ветеранский стул из эксперимента или возможность попрактиковаться в компьютерной игре с участием Model Gets. В их руки попал Алексис Сент-Мартин. В начале девятнадцатого века он был траппером и работал на американскую пушную компанию в той местности, которая в наши дни стала Мичиганом. В восемнадцать лет его случайно ранили выстрелом в бок. образовалась фистула, открытое незаживающее отверстие в желудке, зияющее сквозь дыру в мышцах и кожном покрове. Уильям Бемонт, хирург, оперировавший Сент-Мартина, сумел распознать ценность этой раны, которая буквально открывала окно в область желудочной деятельности и таинственного выделения пищеварительных соков, о чем до того момента мало что было известно. Эксперимент номер один начался в полденного августа 1825 года. Сквозь отверстия я вводил в желудок следующие пищевые продукты, каждый из которых был подвешен на шелковой нити. Кусочек хорошо приправленного пряностями, как было принято, мясо, кусочек сырого соленого свиного сала, кусочек нежирной солонины, кусочек подсохшего хлеба и несколько листочков сырой капусты. Затем парень продолжал свою обычную работу по дому. В первый же день исследований эксперимент Боммонта нанес сокрушительный удар по флетчеризму. За 75 лет до изобретения великого живания. Вот запись врача. Два часа пополудни. Обнаружил, что капуста хлеб, свинина и вареная говядина полностью переварены. Из того, что был привязано к нитям, не осталось ничего. Никакого пережевывания не понадобилось. В прежнем виде осталось только сырое мясо. Бомант произвел более 100 экспериментов на Сент-Мартине и в конце концов написал книгу, завоевав себе место в истории медицины. Сегодняшние учебники по-прежнему ссылаются на Боманта, правда, не без преувеличений. В них он зовется отцом американской физиологии. или даже ее святым патроном. Хотя, если взглянуть на дело глазами Сент-Мартина, ничего святого или отеческого он по отношению к себе так и не увидел. Глава пятая. На подступах к желудку. Кислые отношения Уильяма Боммонта и Алексиса Сент-Мартина. Три известные гравюры изображают Алексиса Сент Мартина в юности. Я видел их не раз. В биографиях его хирурга Уильяма Бомонта, в книгах, написанных самим Бомонтом, и в журнальных статьях, посвященных этой паре. Но гравюры эти, несмотря на полноту живописных деталей, не дают полного представления об облике этого человека, ибо показывают лишь нижнюю левую часть его грудной клетки и знаменитую фистулу. Во всяком случае, сосковидный выступ бросился мне в глаза прежде, чем я перевела взгляд на глаза Алексиса. Пожалуй, в этом есть смысл, поскольку Боманд был исследователем, а Сент-Мартин— предметом его изысканий, то есть в большей степени телесной формой, чем личностью. Однако оба они, и врач, и пациент, были знакомы на протяжении тридцать лет, и в сумме более десяти из них они жили вместе. Так неужели между ними не возникло привязанности? Какими в действительности бы были их отношения? Дурно ли обращались с Сент-Мартином и плохо лечили, или же роль подопытного оказалась для него приятнейшим делом, о котором можно только мечтать? Эти двое встретились в июне 1822 года в Маккино-Айленде, на складе торгового поста американской пушной компании. Синт-Мартин был канадцем французского происхождения, проводником и траппером, по договору работавшим на компанию. Он возил шкуры в своем челноке либо прокладывал путь сквозь леса Мичигана пешком. Сент-Мартин мало что запомнил из первой, исторической, встречи с Бомонтом, поскольку лежал на полу в полубессознательном состоянии. К несчастью, чье-то ружье само выстрелило, направив заряд утиной дроби прямо ему в бок, и Бомонта, служившего хирургом в ближайшем гарнизоне, вызвали на помощь. Утки Маккина-Айленда доставались не так-то просто. При осмотре обнаружилось, что легочная ткань, размером примерно с яйцо индейки, выдается наружу, выпячиваясь через нанесенное извне проникающее ранение, рваное и с обгорелыми краями, а под ней находится второе выпячивание, похожее на ткань желудка. Я не мог поверить в это с первого взгляда, принимая во внимание, что раненый был еще жив. Однако при более тщательном осмотре выяснилось, что то был действительно желудок с прорехой в выпитившейся части. Настолько большой, что в нее входили четыре моих пальца, а ранее через разрыв вышла пища, принятая за завтраком, но впоследствии выступившая наружу и застрявшая в одежде. Вот так читается несколько витиеватое и многословное описание ранения, сделанное Боммантом. Именно через это отверстие. И сквозь месиво полупереваренного мяса и хлеба, нежданно-негаданно показавшегося в складках шерстяной рубашки Сент-Мартина. Бомонд и разглядел свой звездный билет, открывавший ему как врачу путь к ослепительной всенародной славе. Итальянцы, с помощью экспериментов пытавшиеся понять, как происходит пищеварение, использовали как животных, вводя в их желудки пищу на веревочках и извлекая обратных, так и себя отрыгивая свои собственные обеды. Однако вход открывшийся в результате ранения Сент-Мартина, предоставлял исследователю беспрецедентную возможность непосредственно наблюдать и документировать выделение пищеварительных соков и протекание процессов в организме. Более существенную работу желудка мы рассмотрим в восьмой главе. Пока же давайте приглядимся к этой весьма необычной медицинской паре. Боманту было 37 лет, и он был не прочь подыскать для себя нечто менее унылое, чем немудрящие обязанности безвестного внештатного хирурга-ассистента на службе в военном форпосте. Когда именно он в полной мере осознал всю ценность дыры в животе Сент-Мартина и И насколько тщательно старался закрыть её или же оставить открытой. Все это из области предположений. Единственным очевидцем событий того утра был человек по имени Гердон Хаббард. В оставленных им воспоминаниях есть намёк на то, что Бомант уловил самое главное раньше, чем сам заявлял об этом впоследствии. «Я хорошо знаю доктора Боманта», сообщает Хаббард, Вскоре после первого осмотра он вбил себе в голову, что будет экспериментировать, вводя пищу в желудок через возникшее у пациента отверстие, которое поэтому и следовало держать открытым. Боманд всё отрицал. В своём дневнике наблюдений он пишет, что предпринимал «все усилия, чтобы добиться зарастания отверстия в желудке». Думаю, истина находится где-то посередине, чуть ближе к версии Хаббарда, и можно с определенной долей уверенности судить о том, почему Боманд, приводя в недоумение окружающих, сделался столь предан человеку, которого прежде в глаза не видел и судьбой которого должен был По праву рождения и положения в обществе интересоваться весьма мало. Сент-Мартин был, как тогда говорили, менджеюр де ларт, едоком свинины и простым проводником, то есть принадлежал к низшему классу. Тем не менее, когда в апреле 1823 года... Возможность оплачивать пребывание Сент-Мартина на больничной койке завершилась. Боманд взял парня к себе в дом. В своём дневнике наблюдений врач объяснил, что поступил так исключительно из милосердия. Боюсь, это весьма сомнительно. Едва Сент-Мартин достаточно окреп, его стали использовать для работы по дому. С самого начала всей истории Боманд держал фистулу под пристальным наблюдением, порой в буквальном смысле. Когда он лежал на другом боку, пишет он в своем дневнике наблюдений, я смог заглянуть в полость желудка и в сущности наблюдал процесс пищеварения. Я бы не отказалась побывать при первом оглашении протокола этого эксперимента. Сент-Мартин понятия не имел о научных методах. Он был неграмотным и плохо говорил по-английски, объясняясь с окружающими на местном диалекте канадского-французского. да ещё и с таким акцентом, что Боманд в своих заметках, сделанных непосредственно в день несчастливого выстрела, записал его фамилию как Самата. Да, врач вёл дневник. Но ни я, ни эксперт по медицинской этике Джейсон Карлавиш, написавший чудесный роман с детективной точностью исследующий историю этой пары, не нашли ни единого упоминания о реакции самого Сент-Мартина на своё положение. В книге «Истинная этика. Уильям Боманд, Алексис Сент-Мартин и медицинские исследования в предвоенной Америке» историк Алекса Грин объясняет отношения между двумя мужчинами просто. Один— хозяин, второй— слуга. Если некто желает просунуть вам между рёбер немного баранины, вы должны позволить ему это сделать. Все остальное— обязанности по предписанию. Когда Сент-Мартин поправился настолько, что стал понимать, какая уловка кроется за обещанием обеспечивать для него постоянную медицинскую помощь, Бомонд положил ему жалование. Для двух человек, столь далеких друг от друга в социальном и профессиональном смысле, отношения между Бомондом и Сент-Мартином были необычайно близкими. При введении кончика языка через отверстие и прикосновении им к слизистой оболочке желудка, когда тот был пустым и в спокойном состоянии, кислый вкус не ощущался. Единственное изображение молодого Сент-Мартина в полный рост я нашла на картине Дина Корнвелла «Боманд и Сент-Мартин». Картина входила в серию пионеры американской медицины, выпущенной в свет в 1938 году в рамках рекламной кампании. проводившийся лабораториями компании Weiss. Если не принимать во внимание дурацкую прическу с коротко подстриженными по сторонам локонами, которую Сент-Мартин упрямо носил всю жизнь. Человек на картине Корнвела обладает примечательной внешностью. Широкоскулый, с прямым римским носом, мускулистый, с загорелыми грудью и руками. Боманд выглядит лихо, но и щеголевато. Шевелюра у него пышная, и волны волос легли так странно, что чем-то напоминают полосы, выдавленные на поверхность торта из шприца для крема. Для исследования пищеварительных возможностей за пределами тела Боманд заставлял сент Мартино держать пузырьки с желудочным соком под мышками, чтобы приблизить эксперимент к естественным температурным условиям или имитировать движение стенок желудка. Картина «Кисти» Корнвела создана в форте Кроуфорд на Мичиганской территории около 1830 года, когда Сент-Мартин был нанят боммантом на второй срок службы. На том этапе своего исследования пищеварения Боманд пытался выяснить, сможет ли действовать, как обычно, желудочный сок, изъятый из желудка и оторванный от телесной жизненной силы. Да, может. Боманд наполнял секрециями Сент-Мартина пузырек за пузырьком и погружал туда различные виды пищи. Кабинет стал напоминать небольшое производство по сбору желудочного сока. На одной из картин Бомонд держат эластичную резиновую трубку, одним концом всунутую в живот Сент-Мартина, в то время как из другого её конца что-то каплет в бутылочку на коленях хирурга. Я провела немало времени, не отрывая глаз от этой картины и стараясь понять, что же всё-таки связывало этих двоих. Посмотришь между ними пропасть. На Сент-Мартине— дунгарь из грубой хлопчатобумажной ткани, протершейся на коленях. Бомонд— в полной военной форме, мундир с эпалетами и латунными пуговицами, бриджи в обтяжку, заправленные в кожаные сапоги до колен. Да, как будто говорит нам Корнвелл, положение у малыша Сент-Мартина не сладкое, но вы поглядите, вы только поглядите как великолепен тот, кому он служит. Трудно отделаться от мыслей, что Корнвелль проявил некоторую вольность, творя костюмную часть полотна, вероятно, из желания добавить толику славы портретируемому. Всякий, кто имел дело с соляной кислотой, отлично знает, что парадный мундир для такого случая не годится. Эмоции уловить труднее. Сент-Мартин по виду не зол и не счастлив. Он лежит на боку, опираясь на локоть. Его поза и устремлённый вдаль взгляд ассоциируются с прилегшим отдохнуть у походного костра путникам. Боманд сидит, восхитительно прямо, у кровати в кресле, обитом оленьей кожей. Он смотрит куда-то вглубь картины, но не за её пределы. Так, словно на стене кабинета, куда падает его взгляд, висит экран телевизора. И выглядит он посетителем, навестившим больного, но успевшим сказать все, что хотел. Доминирующий мотив картины— стоическое спокойствие. Один персонаж исполнен терпения во имя науки, другой же терпит, чтобы продлить свое существование. Даже с учетом основной идеи полотна, прославление медицины равно, как и Боманта и лаборатории фирмы Weiss. Стоило бы справедливости ради отметить. Эмоциональный фон бледноват. В любом случае радости тут нет места. Но, по крайней мере, однажды Боманд всё же упоминает в своих записях от гневе и нетерпении Сент-Мартина. Изображённая процедура была не просто скучной. Она была физически неприятной. Изъятие желудочных соков, пишет Боманд, обычно сопровождалось характерным ощущением в глубине желудка при погружении в него зонда, чувством слабости и дурноты, из-за чего приходилось прекращать все действие. Пренебрежительное отношение, которое Боманд и медицинский истеблишмент того времени демонстрируют по отношению к пациенту. что очень заметно в частности, в манере обращения к Сент-Мартину, помочь делу явно не могло. Упоминая Алексиса или обращаясь к нему, говорили или писали дмалыш, хотя тому было уже заметно за тридцать. Он был человеческой тестовой трубкой, патентованным сосудом для переваривания. Для исследования пищеварительных возможностей за пределами тела Боманд заставлял Сент-Мартина держать пузырьки с желудочным соком под мышками, чтобы приблизить эксперимент к естественным температурным условиям или имитировать движение стенок желудка. когда несколькими годами позднее один из коллег Бомонта вознамерился получить знаменитый желудок Сент-Мартина для изучения или выставления в виде экспоната в музее. Оставшиеся в живых члены его семьи выслали медику телеграмму, в которой было написано «Не приезжайте на вскрытие. Убьем». Они пузырьки с желудочным соком удерживались в эксилы. Читаем в заметках Бомонта. и часто взбалтывались в течение часа или полутора. Если вы никогда не встречали термин «эксиле», то можете подумать, что речь о каком-то лабораторном оборудовании, но никак не о подмышечных впадинах. Боманд провёл десятки опытов, требуя, чтобы Сант-Мартин держал пузырьки подобным образом в течение шести, восьми, одиннадцати и даже двадцати четырёх часов. Так стоит ли удивляться, что малыш дважды вырывался на свободу, сбегал, как выражается Боммонд, отчасти, чтобы повидаться с семьей в Канаде, но также и потому, что становился сыт происходящим по горло. Правда, во второй раз он нарушил контракт и потому надолго снискал гнев Боммонда. В письме к главному хирургу Соединенных Штатов, написанном примерно в то же время, Боманд порицает Сент-Мартина за гнусное упрямство и черную неблагодарность. Увы, другого фистулированного желудка у Боманда не было. Хотя он и завершил свои эксперименты, в Сент-Мартине все равно нуждался, чтобы подпереть им свой статус за океаном. Позже Бамонт познакомился с группой ученых из Европы, включая химиков и других специалистов, коим и стал отсылать образцы желудочного сока на анализ. Его переписка в тот период представляет собой смешение благородных манер и чего-то почти кхаулиного. Позвольте выразить благодарность за присланную вами бутылочку с желудочным соком. С особенным удовольствием. Я экспериментировал с разжеванным мясом, как вы и предлагали в вашем последнем по времени письме, хотя никто из контрагагентов. Боманта так и не смог успешно идентифицировать различные соки. Американцу было выслано приглашение выступить с лекциями в Европе, прихватив с собой Сент-Мартина в качестве живой разновидности презентации, сделанной в PowerPoint. В итоге из всего этого получилось неплохое продолжение в виде «Игры, койот и кукушка-подорожник», затянувшейся более чем на десятилетия. Шестьдесят писем были написаны, отосланы и получены. Среди авторов и адресатов числились Боманд, Сент-Мартин и другие, включая американскую пушную компанию, знавшую, где находится ее служащий и желавшую выступить посредником в процессе его возвращения. То был торг продавца с лихорадочно возбужденным покупателем. С каждым новым раундом переговоров Сент-Мартин хотел большего или присылал извинения. «Правда, всегда вежливо и с выражением почтения к вашей семье». Боманд поднял ставку. 250 долларов в год и еще 50 долларов на переезд жены и пятерых детей. Яго живое имущество. Как однажды выразился на этот счет благородный медик. Может быть, пенсия от правительства и участок земли во владение. Наконец, Бомонд решил предложить 500 долларов в год, при условии, что Сент-Мартин на время оставит свою семью. Однако в этой же связи врач замыслил применить какую-то уловку, хотя и осталось неясным, какую именно. Когда я получу его обратно в свое распоряжение, то позабочусь о том, чтобы удерживать его под контролем с моей стороны и в моих интересах. Но Сент-Мартин, ура, ура, не попался в эту ловушку. В конце концов Боманд умер первым, когда несколькими годами позднее один из его коллег вознамерился получить знаменитый «Желудок» для изучения или выставления в виде экспоната в музее. Оставшиеся в живых члены семьи Сент-Мартина выслали медику телеграмму, которая, должно быть, привела в ступор телеграфиста. «Не приезжайте на вскрытие. Убьем». По меркам сегодняшней политкорректности, Уильям Бомонд проявлял отталкивающую претенциозность и грешил высокомерием. Не думаю, что проявление подобного рода качеств было следствием моральной ущербности. В конце концов, именно этот человек заявлял в своих дневниковых записях, что следует плану Бенджамина Франклина по достижению морального совершенства. Скорее. Я бы объяснила некоторые нюансы поведения врача влиянием на его личность классового неравенства, характерного для девятнадцатого века, а также зачаточным состоянием медицинской этики. Во врачебных кругах того времени не было принято слишком уж беспокоиться о проблемах, которые могли возникнуть в связи с информированным согласием пациентов, равно как и о правах больных в самом общем виде. Поэтому никому просто в голову не приходило осуждать Уильяма Бомонта за то, что он использовал едока свинины в интересах развития медицинских знаний или собственной карьеры. Сент-Мартин получал компенсацию, могли бы сказать его современники, и его не удерживали насильно. Боманта же судили исключительно по его вкладу в физиологию, высоко ценя его преданность науке. В истории медицины он был, да и остается, тем, кого восхваляли. Я думаю, что история об Омонте и Сент-Мартине прежде всего о том, как проявляет себя одержимость. Вот был человек, истративший большую часть своей взрослой жизни и тысячу долларов личных денег на изучение пищеварительных соков. И то был человек, желавший, по собственной воле, его имя науки. Пробовать на вкус цыпленка, превращенного в химус в желудке другого человека, скашется получалось мягкой и сладкой. И ещё этот человек был настолько поглощён своим предметом, пишет его биограф Джесси Майер, что ему трудно было понять, почему кто-то другой не может испытывать того же интереса, что и он сам. Боманд был буквально раздавлен жалкими результатами продаж в США своей книги, опыты и наблюдения за желудочным соком и физиологией пищеварения, и неприкрытым отсутствием. Внимание к ней со стороны британских издателей. Существует 240 одногостраничное издание, посвященное слюне, написанное Эрикой Селетти. Существует и лаборатория по изучению слюны. Возвращаю. Эксперименты Боманта, поскольку не чувствую потребности сделать заказ на эту книгу. С едкой непреклонностью заявляется в одном из писем последних. Среди посланий Уильяма Бомонта, хранящихся в Беккеровской библиотеке Вашингтонского университета, есть и те, что были направлены на имя военного и морского министров с настоятельной просьбой приобрести паскопий этой книги. «Морской министр. Человек немного сентиментальный, купил двадцать экземпляров. У Бомонта были друзья с высоким положением, и каждому из них он послал по экземпляру с авторской дарственной надписью. А теперь представьте, как Мартин ван Бюрен, вскоре ставший вице-президентом Соединенных Штатов, откидывается назад, сидя за рабочим столом в своем величественном, обитом кожей кресле, открывает наугад книгу Боммонта и читает. «Сегодня в девять часов утра я поместил в сосуд с чистым желудочным соком, взятым этим же утром кусочек цельной реберной косточки от старого Борова. Главы юридических ведомств, сенаторы и члены палаты представителей. Все они были вынуждены находить в своей перегруженной жизни время, чтобы черкнуть несколько благодарственных строк по поводу присланной им книги о секреции желудочных соков. Поистине, ваш труд представляет исключительный интерес. Сожалею, что пока не нашел возможности внимательно ознакомиться с вашей книгой. Одержимость надевает на человека шоры, и Бомонд не стал исключением. Он в значительной мере переоценил роль кислоты как одну из составляющих желудочного сока. но проигнорировал пищеварительные возможности пипсина и панкреатических энзимов, действующих в тонком кишечнике. Десятки тысяч человек, страдающих от рефлюкса, хорошо знают по себе, что могут обходиться малым количеством собственного желудочного сока, поскольку его выработка искусственно ограничивается лекарственными средствами. Кислота, естественным образом вырабатывающаяся в желудке, предназначена фактически лишь для того, чтобы убивать бактерии, соображение, так и не пришедшее на ум Бомонту. Какие уроки, после десятилетий своих экспериментов, он нам оставил. Пищеварение есть процесс химический, а не механический. Но если придерживаться фактов, то европейские исследователи, используя в своих опытах животных, доказали это еще за два века до Боммонта. Протеины расщепляются в желудке легче, чем растительные вещества, и пищеварительные соки не нуждаются в поддержке со стороны телесной жизненной силы, если вкратце, то только это, и не более того. Организму в плане выработки слюны наплевать на то, что именно вы жуёте, будь то даже вата. Железы в любом случае начинают действовать как преданные слуги. Что бы ты ни захотел съесть хозяин, мы поможем прожевать и проглотить. У меня на книжной полке стоит 240-одногостраничное издание, посвящённое слюне. Это дар автора Эрики Селетти. Селетти гордится этой книгой не меньше, чем Боман своей. и тоже несет на своих плечах бремя, типичное для исследователей пищеварения верных этой специализации. Закулисные злые шуточки или ироничное молчание людей, не способных взять в толк, почему кому-то надо всем этим заниматься по собственной инициативе. Разочарование родителей, мечтавших со временем начать восхищаться карьерой своего дитя в хирургии или нейронауке, и многое-многое другое, чему так и не суждено было сбыться. Доктор Селетти заметно обрадовалась, узнав, что я хочу посетить ее лабораторию по изучению слюны. С подобными просьбами к Эрике обращаются редко. Я же искренне была готова узнать о слюне что-нибудь новенькое. Но куда больше меня интересовала одержимость учёного и значение этого фактора в научных исследованиях. Думаю, не будет преувеличением сказать. Некоторая доля одержимости— это именно то, что необходимо для занятий настоящей наукой. и тем более для совершения прорывных научных открытий. Будь у меня самой возможность оказаться рядом с Уильямом Бомонтом во время его лабораторных занятий, могу предположить, что первоначальные дурные впечатления о нем и его работе рассеялись бы без следа, не его черствое, казалось бы, отношение к Сент-Мартину. ни нетривиальные методы исследования не убили бы во мне чувство уважения к изобретательности Боманта и его преданности своему делу. Да, конечно, случись мне быть там и в то время, я бы глубоко сочувствовала Сент-Мартину. Но не потому, что его плохо лечили и дурно с ним обходились, а потому, что обстоятельства рождения и жизни не оставили едоку свинины шанса стать врачом. Конечно, Многое говорит в пользу того, что Сент-Мартин был бы счастливее в своей простой хижине, вечно нищей, но в окружении домочадцев. Чом Боманд со своими тяжкими учеными трудами и непонятой коллегами. Каждому своя судьба. Для такого, как Боманд, главное в жизни – профессиональная деятельность. Как и всякий экспериментатор, он был педантичен и требователен. Люди, существа неаккуратные, и никогда не знаешь, что еще они могут выкинуть. А в научных исследованиях все должно быть под контролем. Так стоит ли удивляться тому, что Сент-Мартин служил для Бобомонта источником вечного беспокойства и раздражения? Но вот что Бомонт писал о слюне. «По моему мнению, единственное оправдание существованию этой субстанции и ее природное назначение кроется в том, чтобы служить средством увлажнения пищи, помогая той следовать далее по пищеводу. В отношении некоторых вещей, связанных с пищеварением, он не ошибался, но напрочь не понимал того, что слюна представляет собой обычный плевок. Глава шестая. В защиту слюны. Кому нужны плевки в пробирках? Эрика Селитти изучает слюну в залитой солнечным светом лаборатории, расположенной на верхнем этаже здания в голландском городе Вагененгене. На одной из стен висит постер Гауди, а окно выглядит так, словно его только что вымыли. В тот день, когда я прибыла в лабораторию, на Эрике была надета хорошо сшитая шерстяная юбка, короткая, но не слишком, чёрные кожаные туфли и светло-серый кашемировый свитер. случись вам увидеть снимок Селетти в журнале, вы могли бы подумать, будто для передачи столь безупречно симметричных черт лица и нежно-сливочного тона кожи не обошлось без фотошопа. Лишь одно соответствовало моему воображаемому представлению о том, что входит в картину науки, занятой изучением слюны. Свободно стоящая стальная стойка высотой в два фута и бумажное полотенце на ней, свернутое в толстый рулон, такой толстый, какого я прежде никогда не видела. На имя Эрики Селитти я наткнулась, блуждая среди тезисов научной конференции по стоматологии. Позднее она призналась, что ее презентацию почтенная публика встретила пустыми взглядами. Они думают. что слюна нужна только для увлажнения и всё. Вернувшись в гостиничный номер, Эрика вся в слезах принялась звонить своему байфренду. Однако можно с уверенностью сказать, никто в этом мире не понимает и не ценит слюну так, как Эрика Силетти. Люди секретируют два вида слюны, стимулированную и нестимулированную, и эти разновидности похожи друг на друга не более, чем двоюродные братья и сестры. Например, у милого малыша слюна выделяется в ответ на определенные стимулы. Она возникает в околоушных железах, расположенных между щеками и ушами. Если вид тарелки, в которую Эрика Селетти наложила спагетти карбонара, наполняет рот слюной, то мы можем говорить о стимулированном слюновыделении. На долю такого образования слюны приходится от 70 до 90% тех двух-трех пин слюны, которые каждый из нас генерирует ежедневно. Мы с Эрикой намерены собрать немного слюны. Селити надевает пару голубых резиновых перчаток. И они так гармонируют с серыми тонами её светера, что кажутся частью ансамбля. Девушка берёт две закупоренные пластиковые пробирки. В каждой находится другая, меньшая по размеру, ёмкость, а в ней— плотный, цилиндрической формы тампон из хлопчатобумажной ваты. Пузырьки и ватные тампоны нужны для сбора слюны по методу соливетти. Селетти снимает колпачок с маркера Шарпи и пишет, что значит «мерих» на одной пробирке и на другой. Инструкции для проведения теста соливетти напечатаны на шести языках. Эрика, урожденная итальянка, свободно владеющая английским и живущая в Голландии, может прочесть указания на трех. Таков простейший способ собрать стимулированную слюну, не используя при этом пищу, стимулирующую слюновыделение. Вы просто должны немного пожевать средства сбора. В данном случае мы имеем дело с механической стимуляцией, в отличие от вкусовой или обонятельной, которой мы займемся в свое время. Ил-тампон вовлекает в поток и нас. Затем Селити кладет каждый тампон обратно в пробирку и помещает в центрифугу. Жидкость будет выжата из ваты и вытечет из отверстия в донце внутренней емкости во внешнюю основную пробирку. Тест Соливетти безошибочно указывает на непреложный факт, вашим околоушным железом наплевать на то, что именно вы жуете. Никаких пищевых сигналов хлопковая вата с усиленным эффектом поглощения не подает. Однако железы начинают действовать. Они, преданные слуги, чтобы ты не захотел съесть хозяин, мы поможем прожевать и проглотить. Вы не задумывались, почему так обильно пускают слюнки новорожденные, у которых еще не прорезались зубки? Усилить тебе есть ответ на этот вопрос. Механизм в данном случае прост. У младенцев просто нет зубов, которые удерживали бы слюну во рту. в обработке пищи. Самое очевидное, но далеко не самое ценное из того, чем полезна нам слюна. Селити достаёт из большой сумки бутылочку с винным уксусом, наносит пипеткой несколько капель мне на язык. Вы чувствуете. Слюна набегает во рту, чтобы нейтрализовать кислоту. Мне кажется, я хлебнула немного тёплой воды. Мозг и рот. Говорит Эрика с заразительно восторженным удивлением. Так быстро улавливают сигналы друг друга. Уксус, кока-кола, лимонный сок, вино— все эти напитки находятся на кислотном отрезке шкалы pH в интервале между значениями 2 и 3. Все, что ниже водородного показателя, равного 4, растворяет фосфат кальция, ключевой компонент зубной эмали. Этот процесс называется деминерализацией. отхлебните чего-нибудь кислого, и вы сможете заметить, как рот наполняется еще и чем-то теплым и влажным. Слюна из околоушных желез прибывает на подмогу, словно кавалерийский отряд, чтобы перевести показатель PH в безопасную зону, чуть раньше силетти, перелистывая учебник, изданный на голландском языке и посвященный слюне Спикселл. показала мне сделанные крупным планом фотографии зубов, характерные для людей с недостатком увлажнения во рту. Такое бывает у больных с синдромом Гужера-Шогрина или у тех, чьи слюнные железы повреждены химиотерапией. «Ужасно!»— воскликнула тогда она. «И действительно». По всей линии дёсен на фотографиях живую ткань прорезли зияющие раны. Зубы этих людей настолько размягчились, что бедняги не могут даже есть надлежащим образом. Сахар тоже разрушает зубы, но косвенным образом. Как и мы люди, его любят и бактерии. Последние просто с ума от радости сходят и постепенно разлагают сладости на составные части и поглощают метаболиты. А эти метаболиты кислые, хотя и не в такой степени, как Кока-Кола или вино. Иначе говоря, не сам сахар порождает дупла в зубах, а продукты его бактериального распада, дающие кислую реакцию. Как и в случае с кислой пищей, слюна разбавляет во рту такую среду, образующуюся в присутствии сахара, и возвращает ее к нейтральному pH. Слюна деления у всех разная, слюна некоторых сотрудников обладает лучшими очищающими свойствами, чем у других их коллег. Это делает не вполне беспочвенными спекуляции на тему о том, сколько порций мартини иные индивидуумы позволяют себе перед обедом. Возможно, вам покажется любопытным, почему так обильно пускают слюнки новорожденные, у которых еще не прорезались зубки. «Усилите есть»— ответ на этот вопрос. Механизм в данном случае прост. У младенцев просто нет зубов, которые удерживали бы слюну во рту. Наши нижние резцы служат своего рода дамбой, мешающей слюне выплескиваться наружу. Вторая причина заключается в том, что груднички живут на стопроцентной диете из натурального молока с высоким содержанием жира. Слюна младенцев, что за прелесть эти умницы, содержит дополнительное количество липазы, то есть энзима, помогающего усваивать жир. Взрослых липаза находятся в основном в тонком кишечнике. Чем больше у малыша слюны во рту, тем больше и липазы. По мере расширения рациона питания маленьких детей, содержание липазы в их слюне постепенно уменьшается. Для любого из нас, независимо от возраста, основным пищеварительным энзимом в стимулированной слюне служит амилаза, в речи селитти. А итальянский акцент у неё такой, что кажется, её слова будто пританцовывают. Амелаза звучит как марка ликера или имя героини простушки в типичной роли европейской инженю. Амелазо помогает разбить крахмалистые вещества на простые сахара, чтобы наш организм их усвоил. Как это все происходит, вы можете уловить на вкус, жуя кусок хлеба. Сладость начинает ощущаться, как только слюна смешивается во рту с чем-то крахмалистым. Добавьте ее каплю к ложке заварного крема и через несколько секунд он потечет, как вода. Все это заставляет предположить, что слюну или еще лучше младенческую слюнную жидкость можно использовать для предварительной обработки пищевых продуктов. Реклама восхваляет энзимы в составе детергентов. И что? Это пищеварительные энзимы в буквальном смысле. Я послала запрос по электронной почте в Американский институт чистящих средств. Звучит как название организации, ведущей научные исследования на переднем крае науки. Но в действительности это просто торговая группа, в прошлом известная под более уместным именем Ассоциация Производителей и Разработчиков Моющих Средств. Без тени иронии по отношению к тому, что приходится делать и писать. Пресс-секретарь Брайан Сансони адресовал меня к химику по имени Луис Шпиц. И тот ответил. «Прошу извинить, но я занимаюсь только тем, что касается мыла». Тогда Сансони. И вновь без малейших следов злорадной ухмылки или чего в то подобного, дал мне телефонный номер консультанта по производству жидких моющих средств Кейта Грайма. Взяв себя в руки и стараясь быть достаточно издержанной, я позвонила ему. и получила в ответ. Да, последние разработки детергентов содержат по меньшей мере три пищеварительных энзима. Амилазу. Для разрушения крахмалистых веществ. Протиазу. Для воздействия на белки и липазу. Для выведения жирных субстанций, несъедобных жиров, но телесных жировидных веществ наподобие сибума, секретируемого кожными сальными железами. по существу. Детергенты в качестве моющих средств, предназначенных для стирки, работают как пищеварительный тракт ограниченного действия. Точно также протеаза или паза в составе жидкого мыла для посуды съедают, то, что оставили на тарелках недоеденным ваши гости. Авторство идеи о возможности применения пищеварительных энзимов для хозяйственных нужд принадлежит химику и изобретателю Плексигласа Отто Рему. В 1913 году он выделял энзимы из поджелудочных желез крупного рогатого скота и использовал полученные вещества. Для предварительной обработки загрязненных тканей, вероятно, одежды работников скотобоин. в обмен на получение панкреатического материала. Детали и подробности затерялись в истории, однако получение энзимов из органов пищеварения животных было делом затратным и трудоемким. Поэтому ученый решил выделить коммерчески значимый энзим протеазу для использования в составе моющих средств с помощью бактерий. А вскоре была решена задача по выделению в коммерческих объемах или пазы. Затем была осуществлена пересадка гена в клетку грибной ткани. Грибы крупнее, поэтому с ними проще работать. Экспериментатору не требуется заглядывать в окуляр микроскопа, чтобы разобраться со стадом скота или урожаем зерновых, равно как и с тем, что может скрываться за собирательным существительным грибы. Грайм поведал мне, что в верхнем слом слоя лесной почвы найден энзим, способный перерабатывать целлюлозу мертвой древесины упавших деревьев. Работая в компании Practer Gambell, Грайм пытался использовать его в качестве пластификатора для грубых растительных волокон. Вот так пластификаторы и действуют. Съедают понемножку волокна. Получалось не очень успешно. Но энзим оказался весьма хорош в другом отношении. Выяснилось, что он готов расщеплять и тонкие хлопковые волоконца, фибриллы, имеющие тенденцию запутываться и сваливаться в комки на свитере. Но, как назло, антипилинговый энзим не подходит для шерсти. Впрочем, мы слишком далеко отклонились от слюны, и я не успела задать тот вопрос, ради ответа на который и звонила, прося о встрече. Наступил момент, когда следовало покинуть Дибри и вернуться на прямую дорогу. Если вы капните чем-то на рубашку во время еды, спрашиваю я Грайма, не стоит ли попробовать стереть пятнышко слюной? Ну, в качестве предварительной обработки природным моющим средством. Интересная мысль. У доктора Грайма всегда есть при себе карандаш. Пятновыводитель марки Тайт. Своей слюной в подобного рода случаях Грайм не пользуется. А вот хранители-реставраторы в музеях изящных искусств. Вполне. «Мы наматываем немного ваты на бамбуковые палочки и смачиваем во рту получившиеся тампончики»,— говорит Андреа Шевалье, старший хранитель. Реставратор живописи из Интермисуем консервейшн эссоушиейшн. «Слюна особенно хороша, когда имеешь дело с хрупкими поверхностями, которые могут быть повреждены растворителем или водой». В 1990 году группа португальских реставраторов устроила Профессиональное соревнование между слюной и четырьмя химическими растворами. Проверялась способность очистить, не повредив лист, покрытый растворимой в воде золотистой краской, а также разрисованные глиняные плитки с малой степенью обжига. И слюну признали наилучшим очистителем. Заодно была испытана и денатурированная слюнная жидкость, лишенная силы энзимов. Обнаружилось, что она уступает обычному плевку. Для более простых и массовых работ, предполагающих необходимость в очищении поверхностей, специалистам-реставраторам понадобились пищеварительные энзимы, производимые на коммерческой основе. Протеазу, энзим, расщепляющий белки можно применять для смыва мазков, сделанных краской на основе альбумина или натуральных клеящих веществ. Немного меньше реставраторы просвещены относительно старинного метода смывания с холста клея из кроличьих шкурок. применявшегося для уменьшения отслаивания краски на будущей картине. Липаза, расщепляющая жиры, умеет проедать слои льняного масла, наносившегося поверх картин художниками XVIII—XIX веков для улучшения световой рефракции и чтобы сделать объёмной поверхность своих творений. Андреа Шевалье утверждает, будто слюна некоторых реставраторов обладает лучшими очищающими свойствами, чем у других их коллег. Это делает не вполне беспочвенными спекуляции на тему о том, сколько порций мартини иные индивидуумы позволяют себе перед обедом. Если же без шуток, то, естественно, в химическом составе слюны у разных людей существует немалая разница. И слюна отделения у всех тоже разная. Например, мы ссилить и жевали наши ватные тампоны одинаково долго. В результате у меня получилось 0,78 миллилитра стимулированной слюны, а у неё 1,4. Эрика попыталась приободрить меня. Этот тест вовсе не свидетельствует о том, насколько вы или я сильны в производстве слюны. Стимулированная слюна выглядит, ощущается на вкус и может течь, как вода. Фактически такая жидкость— это на 99% действительно вода. Правда, с добавлением протеинов и минеральных солей. Эрика, я и сохшая оболочка. «Не говорите так, Мэри». И Селетти добавляет извиняющимся голосом. «Пойду принесу немного льда». Спустя всего минуту это начнет пахнуть далеко не лучшим образом. «Пока Андреа отсутствует, хочу воспользоваться возможностью поделиться с вами в высшей степени удивительными результатами исследований, касающихся обонятельных стимулов, способствующих выделению слюны. Представление о том, что запах еды наполняет рот влагой, по мнению учёных, ошибочно. И наука твердит об этом снова и снова. Например, сравнительно недавно, в 1991 году, об этом говорилось в Королевском колледже в Лондоне. Десять подопытных надели пластиковые маски, способные передавать запахи, и небольшие, размером с никелевую монетку, чашелишли. Чаши лишли. Это своего рода гландулярные кепочки, по размеру слюнных желез, способные накапливать выделяемый секрет. Смысл в том, чтобы пищевые ароматы— ваниль, шоколад, мята, томаты, говядина— могли проникать в нос добровольца, но с условием, что каждый запах должен поступать к носовой оболочке, не смешиваясь с прочими, и вызывать соответствующую солевацию. Забавно, что в процессе эксперимента мясной дух испытывали на вегетарианке. Во время последующего опроса она призналась, что запах говядины вызывал у неё тошнотворные ощущения. Характер же слюнотечения у неё оказался таким, какой обычно предшествует рвоте. Считается вполне естественным, что грудное молоко пьёт ребёнок или даже любовник, но никак не посторонний. Этот продукт надёжно очерчивает круг семейной близости. Это исследование уязвимо для критики. Сидеть в лаборатории с пластиковой маской на лице и нюхать химически синтезированные адоранты. Казалось бы, всё это далеко от типичного обеда или завтрака, когда рот увлажняют вид и запах еды. Соответствие, тем не менее, есть. В 1960 году молодой ясноглазый и полногубый физиолог Александр Керрер жарил яичницу с беконом в своей лаборатории в Гарварде. и делал, это перед глазами трех сотен голодных добровольцев, чье слюновыделение измерялось специальным прибором, фиксатором уровня истечения слюны, тип 2 чаши Лишли в то время еще не были изобретены. Однако даже при такой демонстрации ни один из волонтеров не смог выделить слюны больше, чем регистрировалось ранее, до кухонного шоу в лабораторных условиях. Впрочем, участник эксперимента, идентифицируемый как ААД, усомнился в этом. Он был уверен, что, по его ощущениям, перед самым началом еды его рот обильно наполнился влагой. Керр же настаивал на том, что ничего подобного быть не могло. Он говорил Де, что ощущение это ложное, и возникло оно искусственно. Внимание перенеслось на собственный рот, и сознание отметило, что там есть слюна. Я видела данные эксперимента, но тоже нахожу, что признать правоту доктора Кера трудно. Всё утро шёл снег. Крупные хлопья за стенами лаборатории липли комьями на трубы и стволы деревьев. Селетти встретила меня у окна. В руках у неё были маленькие стеклянные мензурки, а в них— только что вынутые из центрифуги образцы нашей стимулированной слюны. «Прекрасно»,— проговорила я. Селити согласилась, но я заметила, что в окно она не глядела. Может быть, она думает, что я имею в виду содержимое лабораторных сосудов. Да-да, пожалуй, так оно и есть. Никогда еще не бывало столь чистого, беспримесного плевка. Стимулированная слюна выглядит, ощущается на вкус и может течь, как вода. Фактически такая жидкость— это на 99% действительно вода. Правда, с добавлением протеинов и минеральных солей. Как и влага из различных родников, Слюна каждого из нас содержит минеральные соли в уникальном соотношении. Те, у кого в слюне много соли, совершенно очевидно, несколько рассеяны за столом. Получается, подметила я. что любой человек может проверить вкусовые качества различных образцов слюны. Если кто-то захочет получить такой опыт, то да. Но вряд ли кто-то захочет, скорее всего, никто. Ранее я уже упоминала про бирку, маркированную буквой «И». А как насчёт вас? Вы сами когда-нибудь? Нет, никогда. Даже не решалось. Хотя мы, в сущности, постоянно пьём её. Но если так, то нет. Забавный двойной стандарт, не правда ли? Пока эта влага во рту, она хороша, нужна нам и на вкус не хуже обычной воды. Но вовне она омерзительна и презренна, как и положено чужому плевку. В процессе проводимых исследований наш друг из Пенсильванского университета Пол Розин просил участников эксперимента вообразить миску с любимым супом и проранжировать. насколько он им нравится, а затем предложил оценить ту же миску любимого супа, но с условием, что каждый в него плюнул. 489 подопытных из 500 понизили свой рейтинг. В работе «Ритуальное загрязнение как интегрирующий фактор, связанный с кастой и религией», Эдвард Харпер отмечает. Попавший на кого-то плевок ставит не только оплёванного, но и плюнувшего в положение человека, которого коснулась несмываемая грязь, поскольку считается, что брызги слюны пачкают и его самого. Табуированные отношения к слюне способны сильно осложнить жизнь исследователям. Коллега Селити Ренеди Вик несколько лет назад провел исследование, чтобы изучить, каким образом расщепление слюной крахмалов стимулирует выход жиров и усиливает вкус и аромат пищи. Жир— основный спецификатор вкуса и аромата. Ученый просил участников эксперимента определить место заварного крема. как в чистом виде, так и с добавлением капельки их собственной слюны в шкале предпочтений. По словам Девика, добиться того, чтобы люди плевали в опытный образец крема, не получалось, ибо потом заставить их даже близко подойти к своей же порции, не удавалось никакими силами. Оставалось только собирать образцы слюны, не поясняя, для чего они понадобятся, а затем, словно официантка-человеконенавистница, поплевывать в крем за спинами подопытных. Тот же двойной стандарт обнаруживается и по отношению ко всем телесным продуктам, как называет их разин, причем сопли и слюна по составу, ближе всего к минеральным источникам. Мы все— большие подвижные сосуды, полные тех субстанций, которые сами же находим противными. Пока они остаются в наших собственных границах, мы не испытываем к ним отвращения. Они часть нас самих, и мы их лелеем, как можем. Пол Розин немало размышлял над тем, что он называет «в психологической микроанатомии рта», где в конечном счете пролегает точная граница между «я» и Не я. Высуньте язык изо рта во время еды, а затем уберите его обратно. И что, смоченная слюной пища, у вас на языке теперь превратится в нечто отталкивающее? Нет, конечно. Круг, очерчиваемый границами нашего «а я», явно шире тех пределов, которые способен достичь язык, высунувшись изо рта. Губы тоже можно считать внешним расширением рта, и значит, частью яя, хотя в различных культурах привычные представления о границах бывают разными. Среди религиозных представителей брахманизма в Индии, замечает Эдвард Харпер, даже собственная слюна на губах человека порой рассматривается как нечто крайне оскверняющее, причем до такой степени, что если некто случайно прикоснется пальцами к своим губам, надлежит совершить омовение или, по крайней мере, сменить одежду. Границы нашего я обычно расширяются, допуская приятие телесных субстанций тех, кого мы любим. Я бы хотела предоставить розину возможность заявить, что слюна или вагинальные секреции Или семя могут иметь положительное значение для любящих. И некоторые родители не находят отталкивающими телесные выделения своих детей. Мне вспоминается, как в начальной школе нам говорили, что эскимосы целуются, потираясь носами. Можно ли считать это примером того, как определенная культура отвергает слюну близкого человека? Габриэль Нерлангаюк, эскимос инуит до мозга костей, во всем готовый идти навстречу проявлениям человеческой натуры, соглашается. Кюник или потерание носами было и остается национальной альтернативой поцелую. Даже теперь, когда мои дети стали взрослыми, я совершаю с ними кюник, когда мы встречаемся после долгой разлуки, но никогда с подружками, поцелуи, как у белых стали прививаться в те годы, когда Нирлангаюк был подростком. И никто не чувствовал особого стеснения, раздвигая границы привычного. Если уж на то пошло, то инуиты— лидеры в подобного рода делах. Иногда, когда моя ингютах, внучка, сопливится моя жена или я, убираем сопли, забирая их в свой рот, а затем сплевывая. Но мы никогда не обсуждаем это с нашими детьми. Немало психологических тонкостей подобного рода связано и с грудным молоком. Считается вполне естественным, когда его пьет ребенок или даже любовник, но никак не посторонний. Стоит ли удивляться поднявшимся шуму и криком, когда один ресторатор в Нью-Йорке пригласил попробовать за обедом сыр, сделанный из грудного молока его жены? Этот продукт надежно очерчивает круг семейной близости, служа настолько точным мерилом, что в исламе даже есть такое понятие. «Молочный сын». Оно означает в частности, что в этом случае не действуют обычные для мусульманских стран правила разделения полов. Мужчина может находиться наедине с женщиной, если он входит в число ближайших родственников, или если она выкормила его своим молоком, когда он был грудным ребенком. Сестры порой кормят своих детей поочередно, создавая тем самым близкие отношения молочных родственников. Молоко даже гуще крови, или, по меньшей мере, равно ей по консистенции. Эскимосы, например, целуются, потираясь носами. Это можно считать примером того, как определенная культура отвергает слюну близкого человека. Селитти подала мне пластиковый стаканчик и запустила таймер. Мы переходим к нестимулированной слюне. Она, так сказать, фоновая, выделяется постоянно, хотя и намного медленнее. Проходит минута. Мы отворачиваемся друг от друга и аккуратно сплёвываем в свои стаканчики. Обратите внимание на разницу со стимулированной слюной. Эрика наклоняет свой стаканчик. Ее так просто не вылишь. Она очень вязкая. И Селитти опускает кончик стеклянной пипетки в свой стаканчик. Смотрите. Вынимает пипетку. Нитью тянется. Вот точное выражение. И использовала его Эрика для обозначения слизистой полоски, следующей за пипеткой. Об этой разновидности слюны известно относительно мало. Отчасти потому замечает силе Ти, что никто не хочет работать с нестимулированной слюной. Потайму, что она такая противная. Потайму что её труднее собирать. И нельзя фильтровать. Она забивает фильтры, как волосы сливные трубы. И очень непросто получать точные показания, поскольку она очень слизистая. Ну да, противная штука. Селити отводит прядь своих блестящих черных волос за ухо. С ней трудно работать. Вязкость, как лечительная черта нестимулированной слюны, Ее торговая марка обязана своими свойствами муцинам. Длинным цепочком аминокислот с повторяющимися структурами, немного похожим на огромную паутину. Муцины или мукопротеины отвечают за наименее приятные черты слюны, ее вязкость, тягучесть и липкость. Но они же ответственны и за более полезные ее свойства. Нестимулированная слюна образует защитную пленку на поверхности зубов. Протеины этой пленки связываются с кальцием и фосфатами, поддерживая процесс восстановления минерального состава эмали. Паутина муцинов ловит в своей сети бактерии, которые затем в процессе глотания попадают в желудок и гибнут в кислой среде. И это очень хорошо, потому что во рту очень много бактерий. Всякий раз, когда вы что-то едите или просто кладете в рот палец, то добавляете немалую их толику. Нарисуйте мысли на один из тех серебристых шаров, которые так любят использовать при украшении тортов. Снимите наружное покрытие из металла и размягчите жесткую структуру содержимого. Вот так может выглядеть масса бактерий в одном миллилитре нестимулированной слюны. Селити поместила наши образцы в центрифугу, с помощью которой отделила клеточные структуры от неклеточных. Часть того, что мы видим, это клетки, оторвавшиеся от ткани рта, но большинство— бактерии. Возможно, сотня миллионов не меньше. и более сорока их видов. Распространено мнение, что слюна хорошо помогает в качестве средства для очищения загноившихся ран и для успешного лечения свежих. Точно таким же образом зализывают раны собаки. Однако никогда в жизни порезы или ранки у меня во рту, каким бы безумно бактериальным он ни был, не становились очагами инфекционного воспаления. Слюна не только выгребная яма с бактериями, но и чудесная антимикробная сила, и первое со всей необходимостью обусловливает второе. В роли убийцы микроорганизмов наша слюна заставит покраснеть от стыда любую жидкость для ополаскивания рта. Более того, она препятствует агрегации бактерий. В ее присутствии этим тварям не дано сбиваться в колонии на поверхности зубов и десен. Протеины слюны сохраняют антимикробные качества даже при потерянной изначальной целостности. И они, эти белки слюны, добавляет Эрика, могут быть эффективнее, чем исходные протеиновые тела. Просто невероятно! Антимикробные таланты, слюны объясняют действенность некоторых народных средств, слава о которых передавалась из уст в уста еще с начала XVII века. В одном из медицинских трактатов 1763 года говорится об успешном применении слюны, взятой у мужчины или женщины в возрасте от 70 до 80 лет для лечения сифилитических язв и эрозий на головке пениса. В древнекитайской книге Метерия Мэдико предписывалось применять слюну, нанося ее в подмышечные впадины для предотвращения зловонного подотделения. Можно представить, и хочется верить, что слюну наносили не языком другого человека. Среди простого народа распространено мнение, что слюна хорошо помогает в качестве средства для очищения загноившихся ран и для успешного лечения свежих. Точно таким же образом зализывают раны собаки и быстро исцеляют себя, писал врач восемнадцатого века Герман Бурхави. И был совершенно прав. Раны на коже могут потребовать нескольких недель лечения, но аналогичные ранки во рту заживают всего за неделю. В 2008 году проводилось исследование на грызунах, в ходе которого было установлено. Животные, зализывающие свои раны, вылечиваются быстрее тех, кто лишён такой возможности, потому что слюнные протоки у них перерезаны, у вечи, которая, увы, даже слюна не врачует. Среди медиков, работающих в службе скорой помощи, неискоренимо мнение, Будто людские укусы особенно опасны ввиду возможного инфекционного заражения и грозят сепсисом с потенциальной угрозой летального исхода. Но дезинфицирующие свойства слюны— это еще далеко не все. Слюна грызунов несет в себе так называемые факторы роста нервной и кожной ткани. В слюне человека содержатся гистатины, белковые вещества, ускоряющие процесс заживления ран независимо от общего антимикробного действия. Голландские ученые наблюдали за тем, как это происходит, в лабораторных условиях. Исследователи выращивали культуру кожных клеток, затем тонким стерильным скальпелем наносили на нее царапины. Погружали опытные образцы в слюну шести разных людей и вели учет времени, фиксируя, насколько быстро заживают раны, в сравнении с контрольной, не обработанной слюной, клеточной тканью. В слюне есть и другие компоненты, которые могут служить переносчиками вирусов, включая ВИЧ. Вирус, вызывающий спид, хотя в большинстве случаев заразиться им подобным образом нельзя. Простуду или грипп не подцепишь, просто отпив из стакана больного. Тут требуется прикосновение. Пальцы одного человека оставляют вирусы на поверхности стекла, а другой подхватывает их и разносит дальше. Таким образом, инфекция и попадает в дыхательную систему кого-то из окружающих, когда люди трут-трут глаза или ковыряют в носу. Среднестатистический человек ничего подобного, разумеется, не замечает. При отсутствии более явных формальных критериев оценки, чем истекающие обильной слюной монстры голливудских фильмов, можно прийти к выводу, что слюная жидкость является постоянным источником огорчений. и потому была и остается оклеветанной даже в медицинских кругах как нечто вредоносное. В древних даотских медицинских учениях слюна считалась средством, питающим ци, жизненную энергию, обеспечивающую иммунную защиту организма. Однако, например, китайцы не пользуются для отхаркивания носовыми платками. Они находят отталкивающий нашу манеру удерживать это в руках. Среди медиков, работающих в службе скорой помощи, неискоренимо мнение, будто людские укусы особенно опасны ввиду возможного инфекционного заражения и грозят сепсисом с потенциальной угрозой летального исхода. Даже неглубокие укусы требуют обильного орошения дезинфицирующей жидкостью, и особенно тщательного ухода за раной, предупреждают авторы руководства по лечению человеческих укусов, представленного на страницах Journal of Emergencies «Трома энд шаг». Но не следует торопиться, утверждает конкурирующее издание American Journal of Emergency Medicine. Название соответствующей статьи говорит само за себя. Низкий уровень риска инфицирования в отдельных случаях при лечении человеческих укусов без использования антибиотиков. Инфекция, говорится в тексте, поразила только одного из 62 пострадавших от человеческих укусов пациентов, не получавших антибиотики. Тем не менее, авторы делают исключение для укусов, сопряженных с высоким риском инфекционного заражения, имея в виду боевые укусы на руках. Раны подобного рода получает нападающий, разбивая костяшки пальцев о зубы противника. Да, боевые укусы чреваты инфицированием, но ведь это вина не только слюны, но и костяшек пальцев. Если руки сжаты в кулаки, то кровоток затруднен и не может в должной мере омывать сухожилия и суставные сумки пальцев. поэтому иммунная система лишена возможности использовать все свои ресурсы для борьбы с возможным заражением. Ушные хрящи точно так же недополучают помощи от сосудистой системы, поэтому если вы намерены вступить в бой с Майком Тайсоном, позаботьтесь о надлежащем уходе за возможными ранениями. Э, даже сила смертоносной слюны, комодского варана, самой большой в мире ящерицы, несколько переоценивается. В теории эта слюна содержит летальные дозы заразных микробов, что позволяет рептилии побеждать живые существа большего размера, диких кабанов, оленей, редакторов газет. Фил Бронштейн из San Francisco Chronicle провел несколько дней под капельницей с антибиотиком после того, Как во время неофициального посещения зоопарка в Лос-Анджелесе в 2001 году совместно с Шэрон Стоун, бывшей тогда женой журналиста, Комоцкий варан вцепился в его ногу. Но, как утверждает теория, Комоцкому варану незачем хватать свою будущую жертву и убивать на месте. Достаточно нанести ей один укус, а затем подождать в сторонке, пока животное не погибнет от общего заражения крови. Сценарий такого рода. Однако, никогда документально не подтверждался при наблюдениях в условиях дикой природы. Группа исследователей из Техасского университета в Арлингтоне попыталась воспроизвести нечто подобное в лабораторных условиях. В роли жертв использовались мыши, а в качестве нападающего хищника— инъекции бактерий, полученных из слюны комодского варана. Ученые зафиксировали высокий уровень смертности среди мышей, получивших укол вараньей бактерии P. miltosida. Между тем австралийские исследователи указывают на тот факт, что присутствие пи Мюлтосиде характерна для ослабленных особей или животных в состоянии стресса. По их мнению, варан может подхватывать эту бактерию от своих жертв, а не наоборот. Австралийцы постулируют наличие комбинированных средств умерщвления, включая яд и антикоагулянты, впрыскивание которых вызывает шоковый эффект. Присутствие веществ, мешающих свертыванию крови, может служить объяснением необычному спокойствию охватывающему жертвы. Правда, Фил Бронштейн, также отнесенный к разряду жертв, спокойным не был и, как признается, сам изрядно описался. Бактерии и общая липучая вредоносность, возможно, действительно чернят и без того грязную репутацию слюны. Но не исключено, что к делу примешивается еще и некий осадок, обязанный своим происхождением трудам Гиппократа и Галена, наиболее влиятельным западным врачам-мыслителям, а также и многим другим, работавшим на протяжении нескольких тысячелетий как до Рождества Христова, так и после. Гиппократ и Гален полагали, что пот и слюна служат средством для выведения из тела загрязнений, порождающих болезненные состояния. До того, как учёные установили, что сифилис и малярия вызываются болезнетворными микроорганизмами, недуги лечили, помещая пациентов в камеры солевации. В основе лежал тот же странный принцип, который дожил до наших дней в виде депорилки или сауны, где с потом выходят токсины. Правда, в прошлые века в водяные пары включались и пары ртути, чтобы вызва пациента, усиленное слюнотечение. И никто не отдавал себе отчета в том, что последнее— симптом острого ртутного отравления. В восемнадцатом веке камеры с алевацией были частью типичного оборудования больниц. «Как? Задумайтесь, на минуточку!» Комнаты для лунатиков. Пациента держали в камере, пока он не производил около шести пинт слюны, втрое больше того, что в норме выделяется в течение дня. Однако не во всех культурах было принято порочить слюну. В древних даоских медицинских учениях стимулированная слюна, нефритовый сок, считалась средством, питающим ци жизненную энергию, обеспечивающую иммунную защиту организма. Слюна, как писал в VII веке один из последователей учения Дао, Оберегает человека от всех бедствий. Но если верны традиции питания, цы посредством удержания слюны, то почему мне так часто приходилось видеть плюющихся пожилых китайцев? Си Ли Ти утверждает, что при этом отхаркивается не слюна, а мокрота из легких и синусовых пазух носа. Они отплевывают ее, добавляет Эрика, потому что не пользуются носовыми платками или одноразовыми бумажными салфетками. «Китайцы находят, отталкивающие нашу манеру, удерживать это в руках. Если же искать место, где слюна пользуется всеобщим одобрением, то лучше Греции не найти. Греки бесконечно сплевывают, чтобы защититься от дурного глаза или привлечь на свою сторону удачу»,— утверждает Эви Нумен. Эви. Менеджер по организации выставок в МТР-Мьюзием. музея собранных Томасом Мюттором медицинских диковин, располагающимся в Филадельфийском медицинском колледже. Хотя компетенция Эви и позволяет ей комментировать многие проявления телесной жизни, причём не всегда приятные, её личный опыт, касающийся всего, связанного со слюной, корнями уходит в полученное ею воспитание. Она гречанка по происхождению. Греки же плюют на детей, плюют на новобрачных. Плюют на самих себя. Правда, не в прямом смысле слова. Большинство из нас. Поясняет Нумен. Говорят втауфтауфто вместо того, чтобы действительно плеваться. Греки переняли это обыкновение у римокатоликов, чьи священники крестили слюной. Обычай восходит к Евангелию от Иоанна. Там есть эпизод, описывающий, как Иисус плюнул на землю, смешал слюну с землей и помазал ею глаза слепому, от Иоанна 9, 6. Тот же случай упоминается и в Евангелии от Марка 8, 22-26. «Это примечательное место»,— говорил мне бывший католический священник Том Растрелли. потому что авторы Евангелия от Луки и от Матфея использовали основной сюжет как источник, но немного укоротили описание происходившего. Марк повествует, как слепой открыл глаза и увидел то, что походило на движущиеся вокруг деревья. Иными словами, лечение было минимально эффективным. Чудо, при котором Иисус вернул слепому только остаточное зрение, Производит не такое сильное впечатление, поэтому в дальнейшем текст был сокращен. Люди, стоит им только начать перерабатывать пищу, не любят думать о ней. Грибы-лисички или галеты с сыром горгонзола через пару секунд пребывания во рту претерпевают необратимые изменения. Голландцы традиционно разводят молочный скот. Взрослые пьют молоко за обедом. В любом маленьком городке найдётся лавка, торгующая исключительно сырами. Национальное блюдо в Нидерландах, вздыхает Селетти,— это сладкий заварной крем из яиц и молока, называемый вле. Я жила в доме специалиста по питанию Рене Девийко, всемирно известного эксперта по таким полужитким пищевым продуктам, как вле, услышав это. Эрика немедленно, как если бы речь шла о неотложной медицинской помощи, пригласила меня к себе домой, попробовать итальянскую кухню. Усилить непереносимость молочного сахара, лактозы и с позиций голландской кулинарии это непереносимость абсолютно всего. У них все основано на использовании молока, говорит она, выкладывая вяленые на солнце помидоры на тарелку с закуской. Эрика живёт в двадцати минутах езды от границы с Германией, где в супермаркетах есть широкий выбор итальянских продуктов, и регулярно пересекает её, чтобы кое-чем запастись. Я её не осуждаю. В супермаркете рядом с домом Вика продаются такие вещи, как «Готтепепп ячменная каша на пахте» или «Смэр ээм» в разновидность очень мягкого и, ну, очень своеобразного по вкусу и запаху сыра, который можно мазать как масло. Что касается меня, то я бы принесла домой огурец и немного арахиса, потому что мне для еды нужно что-то настоящее, хрустящее и не рождающее ассоциаций с экзаменом по гинекологии. А там, в супермаркете, был целый проход, полки в котором ломились от Влэ и Смэр Эм. Голландцы и их Влэ, Силлетти произносят название крема как ругательство. По мне, так это вовсе и не еда. Не нужны ни зубы, ни слюни. Забавно, что кластер Вагенингенского университета и научно. Из следовательского центра это место называют еще долиной еды, стал домом для выдающегося специалиста по физике твердой пищи и принял под свою сень еще одного человека. знающего о желании больше всех в мире. Я встречаюсь с ними обоими завтра в ресторане будущего. Так называется кафе в Вагененгене. Скрытые камеры в этом заведении позволяют исследователям вести замеры, например, того, как освещение влияет на поведение клиентов. а также анализировать, будут ли люди покупать, скажем, больше хлеба, если позволить им самим нарезать его ломтиками. Селити заявляет, что не желает там есть. Из-за камер. Из-за еды. Глава седьмая. Болюс Черри. Что исследуют в лаборатории оральных процессов. Рассказывая о долине еды, хочется описывать это местечко как силиконовую долину питания. Пятнадцать тысяч ученых неустанно трудятся над улучшением пищевых продуктов или, в зависимости от наших чувств и ощущений, ищут и соотносят плюсы и минусы различных блюд. Но, допуская сравнение с силиконовой долиной, я вовсе не рассчитывала, что мне на стол подадут нечто силиконовое. Однако же. Вот она миска с белыми кубиками из какого-то синтетического упругого материала, похожими на добавленные к салату гренки. Андрис ван дер Бильд принес эти штуки из своей лаборатории, без затей названной отделом головы и шеи и расположенной недалеко отсюда, в медицинском центре Университета Утрихта. «Пожуйте их, пожалуйста»,— попросил он. Жевание ван дер Бильд исследуют уже двадцать пять лет. Если человек внешне может походить на зуб, то ван дер Бильд напоминает нижний резец, длинный костяной, с квадратной головой и твёрдой, и прямой посадкой. Сейчас в ресторане будущего, оснащённом всяческими камерами, перерыв. На линии подачи никого нет, касса закрыта. За большим окном из толстого витринного стекла опять идёт снег. Голландцы жмут на педали своих велосипедов, и фигурки их кажутся какими-то дурацкими или вставленными в общую картину с помощью фотошопа. Кубики сделаны из фирменного материала Camford Petty, который в мягком виде предназначен для получения зубных отпечатков. Ван дер Бильд, дантист, между прочим, и специалист по оральной физиологии. Эти кубики он использует для оценки уровня жевательных способностей, определяя по ним, насколько эффективно тот или иной человек перемалывает во рту пищу. Испытуемые жуют кубик пятнадцать раз и возвращают его сначала в докубическое состояние, а потом Андрису, который просеивает опытный материал, выясняя, сколько раз его нужно покусать, чтобы совершенно измельчить. Беру из миски один кубик. Вандербильд, видеокамеры и анализирующая эмоциональные реакции компьютерная программа Налдюс Фассеридер. всё наблюдают за мной. Отслеживая мимику, программа делает вывод, счастлив ли потребитель, огорчён, удивлён или разгневан выбранной едой, а может быть, да испытывает к ней отвращение. Вероятно, в программу стоило бы ввести распознавание эмоций тех, кому приходится иметь дело с комферт-пэти. Если вы в детстве хотя бы раз пожевали смешной ластик в виде какого-нибудь животного, укреплённый в верхней части карандаша, то сразу припомните вкус того кушанья, которое я сейчас имею в виду. Извините, пожалуйста. Морщица ван дер Бильд. Это штука старая. как будто свежий силикон может быть намного приятнее на вкус. Вандербильд рассказал мне историю о том, как в ходе специального исследования восемьдесят семь людей жевали совершенно одинаковый лущеный арахис. Хотя зубы у всех участников эксперимента были в полном порядке. Число жевательных движений разнилось от 17 до 110. В другом исследовании участники эксперимента должны были прожевать семь различных видов пищи разной твердости. И предполагаемая продолжительность жевания определялась не едой, а тем, кто именно жевал. Наша привычка к той или иной оральной деятельности уникальна, как отпечатки пальцев, только в физиологическом смысле. И как и в случае с папиллярными узорами, мы не отдаём себе отчёт в том, каковы мы на самом деле. Ваша манера жевать уникальна и неизменна, как и манера ходить или складывать сорочки. Среди нас есть такие, кто жует быстро, и те, кто жует медленно. Равно, как и жующие короткими и длинными движениями, а также с перекосом на правую или на левую сторону. Иные из нас жуют, двигая челюстями вверх и вперед другие же, из стороны в сторону, как коровы. Мы невольны в выборе личной манеры жевания, хотя и было бы любопытно попробовать. Ван дер Бильд изучает нейромышечную составляющую жевания. Вероятно, вы не раз слышали о впечатляющей силе челюстных мускулов. В расчете на одноразовое развиваемое усилие эти мускулы, самые сильные из всех, которыми мы обладаем. Однако Андриса восхищает не разрушительная мощь челюстей, а, примечательный нюанс, способность этих же мускулов осуществлять и защитную функцию. Представьте зерно арахиса, зажатое между двумя коренными зубами. Они должны перетереть его. Считанные миллисекунды, и орех поддается, а челюстные мышцы получают инстинктивную возможность расслабиться, снимая нажим. Не будь у нас этого рефлекса, коренные зубы продолжали бы свою работу. Но, круша друг друга, поскольку ореха между ними уже нет, и как настоящему мужчине удержать свои могучие челюсти от дробления собственных драгоценных зубов? Единственный выход из затрунительного положения нашла эволюция, снабдив наше тело автоматической тормозной системой. более изощренной и быстродействующей, чем на любом Лексусе. Наши челюсти, зная собственную силу, никогда не теряют бдительности. Чем скорее и бездумнее мы готовы открывать и захлопывать рты, тем меньшее усилия станут прикладывать челюстные мускулы, без нашего участия регулируя свою деятельность. Блокирующий защитный рефлекс можно наблюдать, подсоединив челюстные мышцы человека к электромиографу. В тот момент, когда между зубами возникает что-то избыточно твердое, линия электрической активности мгновенно становится плоской. Наступает период тишины, как называют его техники, говорит Вандербильд. Наверное, того же могут добиваться воспитатели в детском садике, единым словом успокаивающие всю группу, или же квакеры, разом начинающие свой молебен. Мысль об этом не дает мне покоя много лет. Зубы и челюсти замечательны не только своей силой, но и чувствительностью. Попробуйте проживать такой факт. Наши зубы способны чувствовать песчинки или мелкие частицы гравия размером до 10 микрон. Один микрон равен одна двадцатипятитысячная дюйма. Если вы будете сжимать банку из-под кока-колы, пока ее диаметр не сравняется с толщиной человеческого волоса, то в этом случае буква «О» в названии напитка получится толщиной около десяти микрон. Если, к примеру, в вашем блюде с салатом окажется частица другая земли, Вы заметите это немедленно, то есть получите предупреждение, что-то не так. Ван дер Бильд проводил такой эксперимент на себе. Берём немного вле, заварной крем. В Голландии, где бы вы ни были, поблизости всегда найдётся эта штука. Кладём в него несколько пластиковых зёрен различного размера. Андрис сам себя останавливает. «Не знаю, хочется ли вам всё это выслушивать». Он произносит эти слова полувопросительным тоном и словно бы за что-то извиняясь, будто привык, что слушатели в любой момент могут сказать «Простите» и уйти. Чуть раньше он сказал мне, что его научную группу в Утрихте планируется расформировать, как только он освободит занимаемую должность. Примерно в течение года эти исследования, констатирует Вандербильд, не встречают должного интереса. Но я думаю, это пока не все. Изучение работы, производимой в ротовой полости, это наука не только о зубах, но и об доральном оборудовании в целом, включая зубы, язык, губы, щёки, слюну. Всё работает на одну, хотя и не то чтобы яркую, цель— формирование болюса. Этот термин используется по-разному, но для нас он важен в одном смысле— болюс или пищевая кашица. Это образованная во рту масса частиц, пережеванная и смоченная слюной. В этом отношении пища, как сформулировал патентным языком один из исследователей, нечто в состоянии, подлежащем поглощению. Не думаю, что ученые в данном случае не испытывают интереса. Скорее, их отталкивает предмет изучения. Занимаясь подобной работой, вы должны каждый божий день увлекать себя документированием кругового движения болюса внутри ротовой полости или вести сверхкрупным планом, съемку остаточного крема на чьем-то языке. А если вы все же пожелаете занять свое место в рядах исследователей, то вам придется применять на практике, допустим, формулу Лукаса для сцепляющей способности болюса и следовательно определять вязкость и поверхностное натяжение слюнной жидкости, а также средний радиус пережеванных частиц пищи и среднее расстояние между ними. Но в любом случае вам не обойтись без болюса. И еще вам потребуется удерживать своего подопытного на грани глотания или даже побуждать отрыгивать проглоченные. То есть почти входить в роль одного из сиамских близнецов, когда другой должен был избавляться от трихобезоара, комка проглоченных волос. Когда же исследуемый болюс находится в полужитком состоянии, йогурт и влоне зачем пережевывать, однако они подвергаются оральной обработке и смешиваются со слюной. Работа кажется еще менее привлекательной. В порядке подтверждения привожу одну их подписей, найденную в главе учебника, написанной моим патроном в Утрехте Рене девейком. Иллюстрация 2,2. На фотографиях показан выплюнутый заварной крем, к которому добавлена капля красителя черного цвета. Люди, даже будучи физиологами, стоит им только начать перерабатывать пищу, не любят думать о ней. Грибы-лисички или галеты с сыром горгонзола, приводя в полуобморочное от восторга состояние ваших гостей. Через пару секунд пребывания во рту претерпевают необратимые изменения. Никто лучше Тома Литтла, американского рабочего ирландского происхождения, не знал, как это происходит. Ведь чтобы съесть порцию пищи, ему приходилось сначала прожевывать её, а затем выплёвывать и отправлять в воронку, ведущую в желудок. В 1895 году, когда ему было девять лет, Том проглотил немного похлёбки из моллюсков, не дожидаясь, пока то остынет. Лечение ожога привело к сужению стенок пищевода, чтобы Литл мог есть или питать себя. Как он сам стал называть свой способ существования, хирургам пришлось создать в стенке его желудка фистулу, то был вечный источник неубывающего беспокойства и смущения. Примечательна одна из записей, сделанных в истории болезни его лечащим врачом. Том краснел не только лицом, но и слизистой оболочкой своего желудка. Никому из посторонних он ничего не рассказывал, а ел исключительно в одиночестве или в присутствии матери. В жены Том взял женщину заметно старше себя. Избранница в его глазах не была особо привлекательной, и семейную жизнь с ней он начал по совету доктора. Ей было все равно, каким образом я ем. Среди страдающих булимией стратегия жуисплевывый, или CHSP, явно популярна менее, чем где бы то ни было. Всего 8% таких пациентов, наблюдаемых в клинике пищевых расстройств при Университете Миннесоты, практикуют CH, SP более трех раз в неделю, и то лишь при условии, что они не в состоянии вызвать у себя рвоту или что отрыгиваемая кислота желудочного сока повреждает их зубы или пищевод. Не слишком часто автор этого научного исследования Джим Митчелл встречал и тех, чья единственная проблема сводилась к жеванию и сплёвыванию. В течение многих лет таблоиды писали о Белтоне Джоне достаточно лживого и нелесного. Однако предъявить судебный иск его заставило лишь следующее утверждение. Рок-звезда Элтон Джон стал стремительно терять вес. Благодаря странной новой привычке отрыгивать съеденную пищу. В статье, опубликованной на страницах лондонской Сэнди Миррор в 1992 году, описывалось, как во время праздничной вечеринки в доме своего менеджера он Элтон Джон сплевывал разжеванную массу креветок в салфетку, да еще и будто бы весело приговаривал. «Люблю поесть». Но важнее всего приглотание ощущения вкуса пищи, когда она скользит в глотке. Редактор газеты согласился, что рассказ был сфабрикован, однако отказался признать, что Элтон Джон пострадал от деформации. Судья же придерживался противоположного мнения и присудил певцу в качестве компенсации морального вреда фунт 350 тысяч или около 570 тысяч долларов. Впрочем, отвращение и стыд не вполне объясняют непопулярность CHSP. Есть и иная причина— жевание без глотания, не еда, а пустое дело. Именно в этом и следует искать смысл аргументов Элтона Джона, требовавшего компенсации морального ущерба. Все дело в чувстве удовлетворения. Как объяснил мне Митчелл, в пищеводе словно существует невидимая разделительная линия, важная для понимания того, как мы воспринимаем пищу. Все, что действует на уровне шеи и выше, обоняние зрения, вкусовые ощущения. влечет к еде. А то, что ниже, должно нас останавливать. Жевание стимулирует выработку слюны, увлажняющий пищу и усиливающий контакт со вкусовыми сосочками. Последние распознают соль, сахара, жиры и прочие вещества, в которых нуждается наше тело, чтобы чувствовать себя здоровым, и побуждают нас запасать все это впрок. Когда же желудок наполняется и возникает чувство насыщения, магистральный трубопровод запирается, тарелки убираются со стола. Но когда вы жуете что-то и не глотаете, линия передачи данных работает постоянно. Ее сигналы звучат и звучат в голове. Сей факт приводит нас к пониманию еще одной причины, почему CH Эспи используют нечасто. Это дорого обходится. Некоторые из дам, с которыми доверительно беседовал Митчелл, говорили, что могут за один раз проживать и вернуть несколько десятков пончиков, попутно спустив в канализацию более двадцати долларов за пользование туалетом. Джиан Ши Чен может рассказать, с какой скоростью способен течь болюс, обладающий высокой степенью вязкости. Этот человек знает, какое сопротивление на срез оказывает болюс на основе сыра рикотта, или какова пластичность нютелла, или какое минимальное количество жевательных движений требуется для доведения бисквитом Квити S. дайджестив до состояния полужидкой кашицы, способствующей улучшению пищеварения, ответ 8. В интернете я нашла презентацию Чена, сделанную в PowerPaint и посвященную динамике формирования и проглатывания болюса. Поэтому я теперь тоже знаю все эти штуки. Вот чего я не знаю, так это их смысла. О Чен. Он указал на сайте свой личный адрес электронной почты в Лидском университете, и в этом заключалась его ошибка. На моё письмо он ответил сразу же. Такое ощущение, что средства массовой информации не слишком досаждают вопросами экспертам в области орального процессинга. Цель его работы, написал Чен, заключается в том, чтобы «определить формулу безопасного питания с точки зрения обездоленных потребителей». Формирование болюса и глотание пищи зависит от последовательности высококоординированных действий и событий нейромышечного и рефлекторного характера. Стоит нарушить хотя бы один из соответствующих регуляторных механизмов из-за апоплексического удара, дегенеративных неврологических изменений или разрастания раковой опухоли. и безупречно цельное действо влажного балета начинает распадаться. Собирательный термин— дисфагия от греческого расстройства глотания, что может или не может объяснить пламенную греческую любовь к сырным закускам. Большую часть того времени, когда вы дышите, а не глотаете, гортань голосовой аппарат блокирует вход в пищевод трубку для проведения вниз пищевой кашицы. Когда ротовая полость наполняется пищей или питьем, которые должны быть проглочены, гортань приподнимается, открывая входное отверстие пищевода и одновременно закрывая доступ в дыхательное горло, чтобы не дать пище попасть в трахею. Для оптимизации всего процесса болюс должен в определенный момент собраться у задней части языка, служа как бы сигнальным устройством анатомического характера. Если же вследствие дисфагии гортань запаздывает, то пища может по ошибке попасть в дыхательное горло. Совершенно очевидно, что при этом возникает опасность у душья. Кроме того, есть вероятность занесения в дыхательные пути, вместе с едой или питьем, инфекции, которая может развиться и вызвать воспаление легких. Еще одна ошибка глотания, не грозящая летальными последствиями и гораздо более забавная. Назальная регургитация. Есть у нас во рту мягкое небо и на нем язычок. Такой маленький странный сталактитик, иногда забывающий прикрывать собой вход в носовую полость. Как следствие, человека тошнит через ноздри молоком или, скажем, прожеванным горошком. Такое отрыгивание чаще встречается у детей, поскольку они часто смеются во время еды и навык правильного глотания у них еще не выработан в полной мере. Недоразвитая координация при глотании, из-за которой возникает удушье. Причина 90% смертей детей в возрасте до 5 лет. Не стоит сбрасывать со счетов и недостаточно развитый зубной аппарат. У детей сначала появляются резцы, а только затем коренные зубы. Поэтому в течение некоторого времени малыши уже могут откусывать кусочки пищи, но еще не в состоянии жевать их. Особенно предательскими могут оказываться круглые предметы, поскольку они соответствуют форме просвета трахея. Если, к примеру, не в то отверстие попадет виноградина, Она может закупорить дыхательное горло настолько плотно, что дышать станет просто невозможно. Уж лучше пусть ребенок вдохнет. Пластмассовую коровку или козочку, или игрушечного солдатика. Воздух все же будет просачиваться между ног игрушки или в щель между горлом и винтовкой. Хот-доги, виноградины и круглые конфеты. Вот три первостатейных пищевых убийцы. В списке. опубликованном в июльском номере International Journal of Pediatric Atokhinolaryngology за 2008 год. Кстати, они и сами по себе являются для рта бедствием. Дженнифер Лонг, профессор, хирург, занимающаяся проблемами головы и шеи, заходит так далеко, что провозглашает хот-доги предметом общественного беспокойства. конфетки, личи, минифрути, джелс уже убивали столько раз, что Управление по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств США запретило их импорт. Недоразвитая координация при глотании, из-за которой возникает удушья, причина 90% смертей детей в возрасте до 5 лет. У них недостаточно развитый зубной аппарат, сначала появляются резцы, а только затем коренные зубы. Поэтому в течение некоторого времени малыши уже могут откусывать кусочки пищи, но еще не в состоянии жевать их. То и дело становится известно о случаях, когда пищевые продукты настолько тяжело поддаются оральной обработке, что с трудностями сталкиваются даже здоровые взрослые, не страдающие дисфагией. Мочи, клейкий рис, традиционная японская еда в Нью-Йорке ежегодно приканчивает более десятка человек. Как и иглобрюх, он же рыбошар, в одном ряду с ними, пламенный сыр или саганакев. В мировой кухне эти блюда считаются наиболее рискованными. Самые же безопасные кушанья, разумеется, те, которые выложены на тарелку в увлажненном и настолько изрубленном видя, что вашему встроенному процессору почти нечего делать. Впрочем, такая кулинария не слишком популярна. Кашеобразная еда— источник сенсорной депривации. Точно так же, как в темной и безмолвной комнате человек в конце концов начинает галлюцинировать, сознание восстает и против безвкусной кашки. пусть и съедобный, но ничего не требующий от нашего природного ротового инструментария. Размазня на тарелке. Это для Бэбби. Те же, кто может есть по-другому, желают жевать. В подтверждение сказанному. История, связанная с пайком американских солдат. Во время Второй мировой войны, когда основой рациона стали консервы, пища из мелкорубленного мяса стала обыденным делом. Дозирующее оборудование легко с ней справлялось. Однако люди, в отличие от машин, хотели чего-нибудь такого, что можно было бы пожевать. погрузив туда зубы, как писал специалист по питанию Сэмюэль Лепковский в работе 1964 года, где специально проанализировал этот пример, чтобы уберечь от жидкой диеты астронавтов Джемини. Хрустящая еда необыкновенно привлекательна. У людей странная манера освобождаться от стресса, колотя что-то или пиная, или разбивая, или совершая еще что-нибудь не менее разрушительное. Реакцию солдат на мясо в банках он резюмировал следующим образом. На таком рационе мы, несомненно, могли бы протянуть намного дольше, если бы не приходилось заботиться о собственной жизни. Ян Эйэсэй сделала большой шаг вперед, проведя в 1964 году эксперимент на группе студентов, которых поселили в специальной космической капсуле на базе ВВС в Райт-Паттерсон и кормили исключительно молочными коктейлями. Немалая порция этой еды нашла свой конец под дощатым настилом пола. Хм. И только одно может быть печальнее необходимости вкушать кашку-размазню, вообще не иметь возможности глотать что-либо. Питание через трубочку способно вызвать у человека глубокую депрессию. Том Литтл, ирландец с сужением пищевода, вынужден был не только пережевывать, а затем выплёвывать еду, но и в размельчённом виде вводить её в желудок через фистулу. Он пробовал не жевать пищу, а сразу же отправлять её по назначению в измельчённом, кашицеобразном виде, однако не чувствовал удовлетворения. Пиво, правда, заливалось непосредственно через фистул. Видите, как страстно люди желают жевать. Не забывайте. Дисфагия может подавить рефлекс, благодаря которому гортань меняет свое положение в горле, пропуская что-то в пищевод. Дженнифер Лонг говорила мне, что такие больные иногда просят удалить голосовой аппарат, дабы снова иметь возможность глотать пищу. Иными словами, они предпочитают быть немыми, чем питаться через трубочку. Хрустящая еда необыкновенно привлекательна. Я спрашивала Чена, чем можно объяснить такую почти повсеместную тягу к помещению в рот непременно чего-то хрустящего. Полагаю, у человека в генах заложено нечто, обусловливающее деструктивные импульсы,— ответил он. У людей странная манера освобождаться от стресса, колотя что-то или пиная, или разбивая, или совершая еще что-нибудь не менее разрушительное. Поглощение пищи может быть явлением из этого ряда. Работа зубов, измельчающих пищу. Процесс деструктивный. И мы получаем при этом удовольствие. Или хотя бы чувствуем облегчение, разрядив внутреннее напряжение. Мы обсудили эту идею с Ренеди Вийком, когда вечером я снова зашла к нему домой. Он сидел, сутулись на софе, и его вьющиеся волосы лохмами спускались ему на лоб. Его сынишка устроился между нами, играя в ассасинов на игровой приставке. Там какой-то персонаж в плаще с капюшоном, видимо, хотел снять напряжение, ибо колошматил всех дубинкой или разваливал на две половинки палашом. Рене согласился с оценкой Чена. «В случае с хрустящей едой совершенно очевидно. Мы разрушаем продукты в поисках определенных ощущений. что может быть изумительнее возможности с помощью собственного рта контролировать нечто материальное и приятное. Рене не мог сходу назвать мне ни одного психологического исследования хрустящей еды, но обещал связать по электронной почте с коллегой Тони, Ван Влиетом, физиком, изучающим пищу и последние восемь лет углубленно занимающимся всякого рода хрусткими и хрустящими штучками. Пока Рене с женой обсуждали работу термостата, ассасин на экране разрубил пополам очередного горожанина. Речь у взрослых шла об отоплении, которое не удалось наладить, потому что специалисты были в отлучке. Теперь эти ребята снова нужны, поскольку оно опять не работает как надо. Я нацелила мысок своей туфли на экран. Тот парень действует умело. Возьми его к себе в команду. Рене взглянул на происходящее на экране. Он знает, во что верить, и убьёт их, этих ремонтников. Всё начиналось с того, что я провела несколько послеобеденных часов вместе с Рене в оральной лаборатории Вагенингенского университета. Девик пообещал подсоединить меня к артикулографу и сгенерировать 3D. Профиль моего стиля живания, однако, не смог вспомнить, куда и как и сенсор следует прикреплять. Я сидела. Украшенная бородой из разноцветных проводов, свисающих с моих щек, Ареня лихорадочно листал руководство пользователя, после чего исчез, чтобы успеть на какое-то совещание. Тем не менее, он весьма проникновенно убеждал других ученых, которых я доставала, что им следует позволить мне отъесть кусок их драгоценного времени. Вот так Тони в Анвлиет и согласился на следующий день встретиться с нами в моем здешнем постоянном пристанище, столь далеком от настоящего дома, то есть под крышей ресторана будущего. Ван Влеет уже на месте, сидит к нам спиной за столом в центре комнаты. Рине узнает эти длинные белокурые пряди. Они не спадают сзади и струятся по затылку Ван Влеета. Мне приходит в голову, что он пришел сюда, принеся за собой дыхание жестокого зимнего ветра. Ван влиет, поднимает глаза и, вздрагивая, словно очнувшись от глубоких раздумий, протягивает руку. Лицо у него приятное. Твердые черты сочетаются с бородой в духе амишей и изящными очками в тонкой металлической оправе. Не хочу говорить, что в облике этого человека есть что эльфийское, поскольку такое сравнение могло бы несколько принизить его. Но это слово само приходит на ум. Ван Влиет предлагает начать с того, что «хрустит и хрумкает на зубах, коснувшись прежде всего самого основного». И мы приступаем, сразу же вспоминая о том, что дает нам природа, о свежих яблоке и моркови. Все дело в пузырьках и линейных структурах, говорит Тони, рисуя в моем блокноте схему наполненных водой клеток, окруженных стенками, твердыми оболочками. Когда вы надкусываете яблоко, мякоть его деформируется, и в определенный момент клеточные оболочки лопаются. Вы слышите похрустывание. То же самое относится и к любой хрустящей еде, но в данном случае есть еще и наполненные воздухом пузырьки. Вот почему свежие фрукты похрустывают на зубах и дают немного сока. Говорит Ван Влеет высоким, хорошо модулированным голосом, в звучании которого ощущается еще и музыкальный ритм. Когда свежие продукты, залежавшись, начинают портиться, оболочки клеток разрушаются и вода истекает наружу. Теперь в мякоти ничто не лопается, и фрукты при еде уже не похрустывают. Внутри они становятся увядшими, вязкими и кошицеобразными. Нечто подобное происходит и с обычными закусками, если их переварить и переувлажнить. Клеточные оболочки лопаются, и воздух уходит наружу. Чем дольше лежат чипсы, тем меньше они будут хрустеть на зубах. Чтобы еда при разрушении звучала. Она должна быть достаточно хрупкой. Именно тогда она издает громкий и характерный высокий звук. Крэк. Взгляните. Ван Влеет снова рисует схему. Когда ваши зубы давят на кусочек твердой пищи, энергия усилия растет и аккумулируется. Проходит всего миллисекунда, и твердая поверхность поддается, высвобождая энергию. Все это происходит одновременно. Крэк. Отличное подражание. Звучит как характерный шум, но в данном случае это и есть звук разлома. Рыхлые. Рассыпчатые пищевые продукты распадаются на части без особого шума, поскольку энергия, о которой мы говорим, в данном случае не высвобождается разом. А, хруст. Условный сигнал к тому, что пища здоровая. Промышленные империи еды научились извлекать выгоду из этой закономерности, производя чипсы— хрустящие штучки, притягательные, но несущие не слишком много здоровья и силы для поддержания жизни. Тони тянется к пакетику с чипсами Кассава, которые Рене припас в качестве реквизита. Ван Влиет разламывает одну чипсину на две половинки. Чтобы возник этот характерный звук, нужно ломать что-то, прилагая усилие со скоростью трехсот метров в секунду. Да, скорость звука. Получается, хруст чипсов у нас во рту— это серия маленьких звуковых ударов. Ван Влиет потер ладони, чтобы стряхнуть с них крошки. Это движение тоже порождает звук, сухой, как будто шелестит перелистываемая бумага. Голландская зима жестоко обезвоживает, сказала бы я, воспользовавшись словечком диссисикант на сушитель из того лексикона, с помощью которого иногда описывают лёгкую еду. Однако мы с Рене продолжаем работу с реквизитом. Рене наклонил пакет в сторону Тони. Тот отмахнулся. «Не люблю чипсы и прочие штучки такого рода». Мы с Рене обменялись взглядами. «Да, будет вам. Я люблю бащит». Иван Влиет повернулся ко мне. Это голландский сухой пирог круглой формы. Мы подаем его к столу в честь рождения детей. На лице Рене появляется выражение, которое программа Фассериедер уж точно не затруднилась бы расшифровать. Вы смеетесь. Он же ужасно сухой. Возьмешь кусочек в рот и языком уже не двинешь. Эдак и детей больше не захочется.— Нет, он очень приятный,— настаивает Ван Влиет.— Нужно просто помазать его маслом, а сверху положить немного меда. Я приподнимаюсь, чтобы поглядеть, нет ли кого рядом, но ресторан пустынен. Тони выпятил челюсть.— Не лучший из ресторанов. Рене, смеясь, наклоняется к нему.— Это очень-очень хороший ресторан, в котором умеют заботиться о клиентах. Ван Влиет кивает. Люди едят в физическом смысле. Мы все употребляем в пищу физические свойства с добавкой вкуса и аромата. И если физические качества неудовлетворительны, мы отказываемся от той или иной еды. Хрусткость и хруст. Условный сигнал, кратчайшее напоминание о том, что пища здоровая. Промышленные империи еды научились извлекать выгоду из этой закономерности, производя чипсы— хрустящие штучки, притягательные, но несущие не слишком много здоровья и силы для поддержания жизни. Когда мы продолжили разговор, Ван Влиет наконец ответил на вопрос, который так меня занимал. Хрусткость и хруст пищи привлекают нас потому, что свидетельствуют о свежести. Старые, подгнившие и кошицеобразные продукты здоровья не обещают. По меньшей мере, они уже растеряли большую часть скрытой в них пищевой энергии. Поэтому совершенно резонно, что люди в процессе эволюции выработали предпочтение к хрусткой и хрустящей еде. В определенном смысле мы едим ушами. Звук откусываемой моркови более, чем ее вкус или запах, сообщает нам о ее свежести. Рене рассказал мне об эксперименте, в ходе которого участники грызли картофельные чипсы, в то время как исследователь искусственно менял звуки, сопровождающие процесс жевания. Если хруст приглушали или микшировали высокие частоты, люди теряли ощущение хрусткости. начинали утверждать, что чипсы, которые им дали, слишком залежались, хотя в действительности их структура не была изменена. Похоже, разработка пищевых продуктов с оптимальной хрусткостью требует немалых интеллектуальных усилий. Люди предпочитают хрустящую пищу, когда она звучит на уровне от 90 до 100 дБ. утверждает Ван Влиот. Этот звуковой показатель обеспечивают примерно 100 шариков, быстро лопающихся один за другим. Это лавинообразное нарастание хрустящих звуков у вас во рту, для нашего слуха. Один звук, однако в действительности его образует слияние сотни маленьких звуковых взрывов. Общий эффект достигается смешением пузырьков и линейных структур в зависимости от их размера и хрупкости. Чудесно! Изощрённое объяснение физических явлений. В применение к чему? К дрянной замене еды. Я спрашиваю Тони, какие хрустелки он помогал разрабатывать. На лице его отражается удивление и мелькают какие-то тени. До, пищевые компании не используют эту науку. Они просто производят свою продукцию, дают её кому-то и спрашивают. Ну как вам? Ирена подтверждает. Они настолько отсталые в смысле технологии. Ключей к пониманию у них нет. чтобы открытия физики питания проложили себе дорогу в пищевую индустрию, требуется от пяти до десяти лет. Ну и к чему мы в итоге пришли? В Анвлиет, в любом случае, к физике. Чуть раньше, когда я пожаловалась на то, что специализированные журналы, пишущие о составе пищи, дают слишком много физики, Тони, казалось, был захвачен врасплох. Но физика— это так прекрасно. Создалось впечатление, словно я ненароком задела кого-то из его друзей. Рене повернул голову в сторону стола с мармитами. «Останетесь с нами на ланч, Тони. Уже половина первого дня, а все, что у нас есть— это только чипсы кассава». Рене касается языком того места, где у него еще недавно был коренной зуб. Ван Влиет обдумывает наше предложение. «Пожалуй, мне стоило бы посоветоваться с женой. «Знаете, я образцовый голландец. Хожу домой обедать каждый день. Вернее, езжу на велосипеде». Проведя в университете Вагенингена восемь лет, добавляет Тони, он ни разу не пробовал еду в ресторане будущего. Мы с Рене не понимаем, что это значит. Да или нет? Рене спрашивает, есть ли у Тони сотовый телефон, чтобы позвонить жене. Да, у нас есть один дома. Мы с Рене не решились ни сказать, ни спросить что-либо в ответ. Немного позже, шагая к парковке, мы мельком увидели ван Влейтата. Он крутил педали, постепенно скрываясь в снежной мгле. Глава восьмая. В очреве зверя морского. Как выжить проглоченному заживо? На красочной гравюре, иллюстрирующей рассказ об Ионе в Библии моей матери, пророк изображен застрявшим в пасти неизвестного существа китовой породы. На ионе какая-то красная одежда без рукавов. Волосы, на висках начинающие редеть, приглажены морской водой. Одна рука вытянута вперед, в попытке выплыть. Настоящие еле гладкие киты в поисках пропитания фильтруют воду. Они захватывают большую ее порцию и, прикрыв пасть, языком продавливают через частую гребенку китового уса. После чего в пасти остается рыбешка, морские рачки и прочая твердая мелочь. Это мягкий, возможно, даже щадящий вариант быть съеденным. Жертвы охоты редко бывают крупнее человеческой ступни, поэтому киты устроены соответствующим образом. «У гладкого кита очень маленькая глотка», утверждает Филипп Клэпхим, биолог и специалист по китам Национального управления по проблемам океана и атмосферы. Вряд ли он был бы способен проглотить несчастную жертву гнева Божьего. А вот кошелот мог бы... Глотка у него достаточно широкая. Правда, несмотря на наличие зубов, свою еду он не жует, а всасывает. И сила засасывания огромна. В 1955 году из желудка кошелота, добытого в водах Азорских островов. Извлекли нетронутым огромного кальмара весом в 405 фунтов и длиной в более 6,6 фута, не считая щупалец. О случае с Джеймсом Бартли. 22 ноября 1896 года Нью-Йорк Times опубликовала рассказ о моряке скетобойного судна Starev Efzeist. Бедняга исчез в водах Фолклендских островов сразу после того, как его товарищи загорпунили кашалота. Несомненно, в смертельных муках,— опрокинул Вильбот. Полагая, что Бартли утонул, остальные китобои принялись за разделку кита, который к тому времени уже затих. Все были напуганы, обнаружив в желудке Кошелота нечто скрюченное, но подававшее судорожные признаки жизни. Огромный мешок был поднят на палубу и взрезан. И там нашелся пропавший матрос, потерявший сознание, но живой. В китовой утробе он провел 36 часов. Сторонники буквального толкования библейских текстов ухватились за историю Бартли. Десятилетиями ее бесконечно поминали в религиозных трактатах и поучениях у Скалобых проповедников. Однако в 1990 году профессор-историк Эдвард Дэвис, преподававший затем в Колледже Мессии в Грандхеме, Пенсильвания, сверил некоторые факты. Цели и задачи исследования провели автора по многим архивам. от газетного в Британской библиотеке до исторического в Публичной библиотеке Грейт Ярмута, а объём итоговой работы составил девяносто страниц. Вот краткие выводы. Star F. Theist— не китобойное судно, ибо охота на китов в то время в прибрежных водах Фалклендских островов не велась и на борту не было никого по имени Джеймс Бартли. Да, и ещё. Когда кричали «Человек за бортом!» К жене капитана это отношение не имело никогда. Но давайте, оставив на время исторические подробности случившегося с Бартли, коснемся пищеварительных реалий. Если бы вопрос о выживании в желудке кашалота сводился только к размеру помещения, любой из нас мог бы чувствовать себя там совсем неплохо. Кардиальный передний, отдел сложного желудка кита убийцы, существа более мелкого, по сравнению с гладким китом, равен примерно 35 квадратным футам. Это размер номера капсулы в иных гостиницах Токио. Да и комфорта здесь примерно столько же. В труде киты, написанном уважаемым биологом И. Десли Пером, есть иллюстрация номер 154, масштабированное изображение 24-футового кита-убийцы, а также 14 тюленей и 13 дельфинчиков, извлеченных из его чрева. Жертвы чудовища нарисованы вертикально и располагаются единым рядом под его брюхом, как причудливой формы бомбы, только что оторвавшиеся от самолета и устремившиеся вниз. Но, допустим, моряк оказался способен выжить при всасывании и заглатывании. В этом случае его пребывание в желудке кашалота неминуемо порождает новый клубок проблем— кожа Бартли. В тех местах, где она подвергалась воздействию желудочного сока, претерпела глубокие изменения. Его лицо и руки были выбелены до мертвенного оттенка, а кожа сморщилась, как если бы ее ошпарили кипятком. Ужасная, чудовищная картина. И, как выяснилось, фальшивая. Кардиальный передний, отдел желудка китовых не секретирует пищеварительные соки. Соленая кислота и пищеварительные энзимы выделяются только во втором, основном, отделе желудка, а проход между ними слишком узок для человеческого тела. Отсутствие кислоты в переднем отделе желудка кашалота пробило еще одну брешь в истории Бартли. Однако подкрепило доверие к притче об ионе в череве китовом. Предположим, кит, поднявшись на поверхность испучины морской и преследуя иону, заглотил еще и некоторое количество воздуха. А если? Образно говоря, включить ускоренную перемотку пленки, заглянуть на несколько веков вперед и снабдить иону резервуаром с кислородом для дыхания. При таком условии мог бы китовый желудок оказаться тем местом, попав в которое. Человек был бы способен выжить. Да, не исключено. Не примешайся к делу еще одно обстоятельство. Киты жуют свою пищу, используя мускулы желудка, утверждает Слипер. Поскольку кошелоты заглатывают жертву целиком, далее им требуется каким-то образом измельчить добычу, чтобы ее легче было переварить. Мышечная стенка кардиального отдела желудка достигает у некоторых видов толщины почти восемь сантиметров. Слипер сравнивает кардиальный желудок китообразных со вторым желудком птиц, анатомическим аналогом той мельницы для мяса, роль которой у других живых существ могут играть коренные зубы. Что же ждало бы человека в переднем отделе китовьего желудка, настоящая молотилка или вероятность просто изрядно покувыркаться? По моим данным, Пока еще никто не измерил силу сжатия, которую могли бы развить стенки желудка. А вот для птичьих желудков аналогичные измерения проводились. Работа была проделана в 17 веке, для разрешения спора, возникшего между двумя итальянскими экспериментаторами Джованни Боррелли и Антонио Волеснери по поводу того, что считать основой пищеварительной системы. Первый заявлял, что действие пищеварения должно быть чисто механическим. Птицы Де, благодаря устройству своих желудков, развивают многокилограммовые усилия и до такой степени перемалывают пищу, что в химической переработке уже просто нет необходимости. Второй же, как писал в 1906 году Стивен Паджетт, автор хроники, посвященной первым экспериментам над животными, утверждал, Получив однажды возможность вскрыть желудок Страуса, я обнаружил там жидкость, которая, по всей видимости, обладала способностью воздействовать на тела, в нее погруженные. В 1752 году один французский естествоиспытатель изобрел способ устранения возникших противоречий, а заодно и неумышленно ответил на глупый вопрос американского автора, который прозвучал на два с половиной века позже. но касался все той же возможности выживания человека в очреве китовом. У Рене Риамюра была, или, во всяком случае, могла оказаться в его распоряжении небольшая хищная птица коршун. Как и прочие пернатые хищники, разобравшись со съедобными частями добычи, он отрыгивает комок с пухом и остатками перьев. И у Рене Риямюра возникла идея. Он решил спрятать в корм для коршуна небольшую трубку, набитую мясом. Ее стенки не дадут мускулам второго желудка раздавить ее, а сетка на обеих концах позволит желудочной жидкости с ее растворяющей силой, если таковая действительно существует, проникнуть внутрь и подвергнуть мясоперевариванию. Сам второй желудок птицы, вероятно, примет трубку за необычно большую кость и потому извергнет ее обратно. Если окажется, что мясо в этой трубке растворилось, значит в желудке может вырабатываться жидкость, предназначенная для переваривания пищи. Реамюр не раз проделывал этот опыт, экспериментируя с различными обитателями птичьего двора. Нас в данном случае интересует судьба самих трубочек, а не их содержимого. Стеклянные оказывались раздавлены стенками второго желудка, как и тонкостенные. Реамюру пришлось перейти на свинец, причем стенки трубок делались настолько толстыми, чтобы выдерживать давление около 500 фунтов. Лишь тогда усилие сжатия, развиваемое стенками второго птичьего желудка, ничего не могло с ними поделать. Я решила понять, чего это стоит на деле— попасть внутрь второго птичьего желудка или, если продолжить размышления в этом направлении, внутрь желудка кошелота. И запустила в Google поиск по запросу «давление 500 фунтов». И среди прочего обнаружила, что такое усилие может развить клюв молукского кокоду— птички, способные напрочь отхватить человеку палец. И такое же давление на почву создает походка человека весом около 60 килограмм. Это значит, что, окажись вы в птичьем желуде, вам было бы не тяжелее, чем если бы я случайно наступила на вас, возможно, спасаясь от вашего же кокоду. Наконец, Американская автомобильная ассоциация сообщает, что 500 фунтов. Это та сила, с которой никем и ничем не сдерживаемая собака весом в 10 фунтов готова врезаться в лобовое стекло машины, едущей ей навстречу со скоростью 50 миль в час. Ясно, что мускулы кашалота, способные сжимать стенки желудка, обладают большей мощью, чем у индейки. Я бы сказал, что шансы выжить в желудке кашалота довольно скудны. Уж лучше во время автокатастрофы оказаться в компании с чихуахуа в небольшом грузовичке типа пикап. В библейском рассказе о тяжких испытаниях ионы слова «кит» фактически не используются. Там говорится о большой рыбе. Биолог Терри Уильямс из Университета Калифорнии в Санта-Крузе однажды получила возможность покопаться в брюхе 16-футовой тигровой акулы. Это произошло, когда Уильямс работала на Гавайях. Акулу выловили недалеко от того места, где от зубов этого морского хищника погибла одна женщина, и Терри призвали выяснить, не сохранились ли в брюхи убийцы части тела несчастной жертвы. Однако биолог обнаружила нечто иное. Трех крупных взрослых зеленых черепах, каждая из которых, размером примерно с крышку канализационного люка. Причем все они были совершенно целыми. Пострадавшие никогда не видят, как подбирается акула. Все, что они помнят, выражается словами. Плавала себе плавала. А она была голубая, это же Гавайи. Но какая же она огромная? Еще один существенный момент— желудки акул, в отличие от китовых, секретируют кислоту и пищеварительные энзимы. Уильямс полагает, что черепахи, замкнутые в защитные оболочки панцирей и способные запасать кислород в своих мускулах, могли бы жить внутри акулы примерно полдня. А как насчет аквалангиста в гидрокостюме и с баллонами, в которых есть запас дыхательной смеси? Как долго ныряльщик с аквалангом мог бы продержаться живым в утробе тигровой акулы? На сайте Черестая Нансуэрс. Нет, можно найти интригующее замечание, открывающее будь все это правдой, разумеется, лазейку для спасения пророка Ионы. Вернее, в контексте наших изысканий, для избавления от гибели. «Пойко проглоченное живое существо еще не умерло», утверждает сайт. Пищеварение не начинается. Ткани желудка распадаются таким же образом, как и перевариваемые ломтики холодного мяса. Иными словами, желудок после смерти своего хозяина начинает съедать сам себя. Бесконечную пустую болтовню по поводу определения пищеварения начал шотландский анатом XVIII века Джон Хантер. Как неудивительно, во всех других отношениях он был достойным всяческого уважения ученым и, в большей или меньшей мере, человеком, проложившим путь современной медицине. В процессе сотен совершенных им вскрытий Хантер не раз находил в трупах раны на стенках желудка. Сначала он предположил, и вполне здраво, что они и были причинами смерти. Однако внутренние повреждения такого рода обнаруживались и в телах молодых сильных мужчин, убитых в драках, включая и того, которого прикончили ударом стальной кочерги по голове. В этом случае желудок погибшего тоже был изъеден, причем, причем настолько, что, как заметил Хантер, содержимое сыр, хлеб, холодное мясо и эльж вылилось в полость тела. Сей пример наводит на некоторые размышления. Становится ясно. Пабы мало изменились за последние две сотни лет, а хозяевам питейных заведений было бы лучше держать кочергу и прочий прилад для ухода за очагом со своей стороны барной стойки. Таким образом, Хантеру пришлось прийти к другому заключению. Указанные необъяснимые повреждения, слизистые оболочки порождены не болезнью, но самоперевариванием желудка. Хантер понял, что ткани желудка распадаются таким же образом, как и перевариваемые ломтики холодного мяса. Иными словами, желудок после смерти своего хозяина начинает съедать сам себя. И тут возникает вопрос, что удерживает желудок от подобного, пока человек жив? Хантер додумался до идеи о том, что ткани живого организма И здесь мы видим корни вздора, обнародованного на сайте через Таэненсуэрс. NET излучают жизненную силу, создающую для них защитное поле. Животные, обладая первоначальной жизненной силой, При попадании в желудок ни малейшим образом не страдают от воздействия этого внутреннего органаж»,— писал Хантер в 1772 году. То же верно и в отношении проглоченных людей. «Если кто-то может вообразить, как человек опускает руку в желудок льва и держит ее там»,— пишет Хантер в другой своей работе. то рука эта ни в малейшей степени не подвергнется перевариванию. Слабое утешение и весьма мимолетное. Вот что хочется добавить к вышенаписанному. Французский физиолог Клод Бернар не принял на веру утверждение Уильяма Хантера, зато принялся помещать некоторых животных в желудок. Годка тогда был 1855. Желудок принадлежал живой собаке, и в нем была проделана фистула, подобная той. что позволило Уильяму Бомонту шпионить за пищеварительной деятельностью Алексиса Сент-Мартина несколькими десятилетиями и главами раньше. Бернар связывал собаку, а затем вводил через фистулу заднюю часть лягушечьей тушки. Спустя 45 минут лягушечья лапки были полностью переварены. Ничего нового для французов, за исключением лишь одного момента, лягушка в начале опыта была живой. Эксперимент показал, приходит к выводу Бернар, что живое состояние не является препятствием для действия желудочного сока. А жестокость такого рода не служила самому Клоду Бернару препятствием для экспериментов. В 1863 году английский физиолог Фредерик Пэйви распространил методику Бернара на млекопитающих. В полном соответствии с французскими представлениями о ходовом рыночном товаре Пейви выбрал кролика и всунул одно его длинное ухо в желудок другой, но тоже имевший фистул у собаки, в тот момент, когда она ела свой корм. Спустя четыре часа палдюймы на конце кроличьего уха почти исчезли, остался только небольшой фрагмент, как узкий лоскуток, прикрепленный к оставшейся части уха. И вновь пищеварение совершалось без помехи со стороны жизненного принципа или чего-то иного, не менее приличествующего обстоятельствам. Получается, Хантер ошибался. Нет никакой витальной силы или жизненного принципа, защищающего живое существо от воздействия на него секреции желудочного сока. Но как же тогда желудки сами себя не съедают? Почему желудочный сок умело разбирается с телячьим рубцом с потрохами и приправой или прочей требухой? но не вредит самому желудку, в котором вырабатывается. В этом вопросе не все так просто. В действительности желудки могут сами себя переваривать. Кислота, содержащаяся в желудочном соке, а также пепсин способны весьма эффективно переваривать клетки защитного слоя, образуемого слизистой оболочкой. Однако во времена Хантера никому не приходило в голову, что сам орган быстро восстанавливает разрушенное. У здорового взрослого человека облицовка, желудка обновляется каждые три дня. Желудка в запасе есть еще один хитроумный трюк. Ключевые компоненты вырабатываемого им сока секретируются отдельно друг от друга, чтобы не вредить клеткам, которые их же и вырабатывают. В тех трупах, которые анатомировал Джон Хантер, кислота желудочного сока прожигала дыры в стенках самих желудков потому, что вместе со смертью прекращалось и образование защитной слизистой оболочки. Если кто-то умрёт во время трапезы на полпути от закуски к десерту, особенно в тёплом климате, где температура окружающего воздуха поддерживает телесное тепло, желудочный сок продолжит свою работу, несмотря на то, что ресторан давно уж закрылся. Если кому-то вдруг захочется провести время в чьём-нибудь желудке, я бы рекомендовала рассмотреть вариант с пингвином. Эти птицы умеют приостанавливать процесс переваривания, снижая температуру внутри желудков до уровня, при котором желудочный сок теряет активность. Пингвини и желудки таким образом способны превращаться в охлаждающие устройства, предназначенные для доставки домой рыбы, выловленной на корм потомству. Охотничьи угодья пингвинов могут отстоять на несколько дней пути от мест гнездовий. Не будь у них такого удобного встроенного холодильника, к моменту, когда взрослые птицы вернулись бы к птенцам, проглоченная рыба могла бы уже успешно перевариться. Как если бы вы отправились в магазин и на обратном пути съедали то, что следовало принести домой? Так это видится морскому биологу Терри Уильямс. Пингвины умеют приостанавливать процесс переваривания, снижая температуру внутри желудков до уровня, при котором желудочный сок теряет активность. Пингвини и желудки, таким образом, способны превращаться в охлаждающие устройства, предназначенные для доставки домой рыбы, выловленной на корм потомству. Есть еще одна причина притягательности— принципа жизненной силы. так повлиявшего на мысли Джона Хантера. Он как будто указывал на медицинское объяснение такого феномена, как желудочные змеи. Давным-давно, ещё во времена Вавилона и Древнего Египта, люди жаловались на то, что внутри них живут рептилии или амфибии. Недуг этот неожиданно и живо заявил о себе в конце XVIII века. Отсюда всё и идёт, писал Хантер в своём труде 1772 года, посвящённом жизненному принципу. Мы находим различного рода животных, живущих в желудке, и они могут выводиться там из личинок и там же кормиться. В конце того столетия, а также и некоторое время спустя, авторитетные биологи, не только Хантер, но и Карл Линный, полагали, будто лягушки и змеи способны существовать внутри человеческого организма как паразиты, питаясь тем, что ежедневно ели их хозяева. Историк медицины и писатель Ян Бондессон отследили более пяти десятков подобного рода случаев, описанных в медицинских журналах XVII, XVIII и даже XIX веков. Медиков восемнадцатого столетия привлекали ящерицы и саламандры. В семнадцать постулировали змей, в пятнадцать твердили о лягушках, а в двенадцати— о жабах. Несмотря на таксономическое и географическое разнообразие старинных казусов подобного рода, Основополагающая предпосылка всегда примерно одна и та же. Пациент, раздраженный странными ощущениями или болью в абдоминальной области, внезапно вспоминает свой поход на природу. Возвращаясь к вечеру домой, как гласил типичный рассказ, путник останавливался, чтобы утолить жажду из пруда или из болотца, или из речушки, или из родника. К тому времени уже темнело, и не было видно, что он глотал, или же он был в подпитии и просто не помнил. Иногда глотались яйца, а порой и целые живые твари. Иной раз случалось прилечь и поспать, но доводилось бывать не в себе и надолго. Вот тогда-то холоднокровные гады и заползали несчастным сначала в глотки, а потом пробирались и в кишки. Подкрепляло эти бредни то обстоятельства, что время от времени пациенты видели животных в ночных горшках, опорожняя кишечник. Читаем мы в типичном описании медицинского случая, датированного 1813 годом. Она ощутила необычную боль в прямой кишке, а затем, как полагает больная, заметила нечто движущееся в ночном горшке. Дабы освободить страдальцев от подобных симптомов, пациентам нередко прописывали слабительное. Происходившее далее описано, например, в медицинском отчёте 1865 года о борьбе со слезнём, жившем в желудке. Пациенту было произведено впрыскивание PRNAM, после чего под одеждой немедленно ощутилось нечто движущееся. Разумеется, наиболее подходящим казалось предположение, что некая тварь пребывала до то ли незамеченной в ночном горшке или в кровати. Не менее правдоподобной представляется, впрочем, и мысль о том, что авторы подобных писаний были не слишком рьяными мыслителями, или же, напротив, весьма усердными карьеристами. Случаи, подобные описанным выше, казались ценным материалом и вызывали непреодолимое любопытство с врачебной точки зрения, а соответствующие отчеты публиковались в медицинских журналах и газетах того времени, окружая ореолом известности имена докторов и повышая их статус. Но, будем справедливы, некоторые подробности все же вызывают к себе доверие. Как и современные мифы урбанизированного общества, выдумки о забравшихся в желудок лягушках или обутробных змеях не хотели исчезать потому, что в них сохранялось определенное правдоподобие. Вряд ли многие современники были готовы верить россказням о человеке, в котором якобы живет какое-то млекопитающее. хотя Бондессон среди прочих описаний нашел и случай обнаружения в человеческом желудке мыши. Зато лягушка в животе натурально казалась, но очень правдоподобной. Трюкачи, глотавшие все подряд, а затем извергавшие это обратно, вовсю использовали лягушек. Те способны поглощать кислород из воды через кожу. Проглоти лягушку с большим стаканом воды, и она не погибнет, по крайней мере, до завершения номера. Холоднокровные живые существа обладают сниженным уровнем метаболизма. Для поддержания тепла в собственном теле они не используют энергию, получаемую в процессе усвоения пищи, поэтому и обходятся меньшим. Некоторые лягушки зимой почти впадают в анабиоз. «Я бы не удивился»,— говорил мне изучающий дикую природу биолог Том Питчфорд. Узнав, что зимой рыбаки извлекают из кишечника окуней живых лягушат. Однако человеческое брюхо вовсе не холодное место. Скорее, там очень жарко. В середине девятнадцатого века изучавший физиологию животных Арнольд Адольф Бертольд Прилагал все усилия к тому, чтобы положить конец желудочно-легушечному вздору. Для решения этой задачи он помещал живых европейских лягушек и ящериц некоторых видов в воду с температурой человеческого тела. Взрослые особи погибали, а экран начинало гнить. Однако список возглавляли не лягушки, а змеи. Помимо всей своей холоднокровной отваги, явно большей, чем у лягушек и ящериц, змеи, кажется, обладают особой природной сноровкой для выживания в желудочно-кишечном заточении. Филипп Клепке. Биолог и специалист по китовым, которого я так донимала расспросами в начале этой главы, рассказал историю, приключившуюся однажды с Грейси, доберманом-полукровкой. Однажды в обед у собаки началась рвота, и на пол в столовой вывалилась двухфутовая подвязочная змея. Жена Клэпхима, решив, что змея мертва, подняла её, прихватив толстенной стопой бумажных полотенец, а затем чуть не выронила, когда наружу высунулся раздвоенный язычок. Филипп настаивает на том, что собака оставалась дома не менее двух часов. И все это время змея была внутри нее. Стивен Секер, ученый из Алабамского университета, изучающий пищеварение змей, однажды наблюдал, как королевская змея воскресла после десяти, двадцати пяти, минутного пребывания внутри другой змеи того же вида. Секр поместил их вместе, не допуская и тени мысли о том, что один аспит присмотрит другого себе на обед. Вернувшись в комнату, исследователь обнаружил, что трапеза состоялась. Он вытащил жертву наружу и с изумлением, и облегчением отметил. У обеда все еще есть сердцебиение. Королевская змея воскресла после десятым, двадцатьпятиминутного пребывания внутри другой змеи того же вида. Их поместили вместе, не допуская и тени мысли о том, что один аспид присмотрит другого себе на обед. Вернувшись в комнату, исследователь обнаружил, что трапеза состоялась. Он вытащил жертву наружу и с изумлением и облегчением отметил, у обеда все еще есть сердцебиение. Но все же, все же, временное пребывание и постоянная иммиграция разные состояния. Врачи, имевшие в те далекие времена высокую репутацию, видели в дутробных змеях именно то, чем они и являлись. Иллюзорные ощущения, порожденные проявлением желудочных расстройств. Основные причины были вполне обыденными. Язва, непереносимость лактозы, невоздержанность в еде газообразования. О происходящем всегда можно было судить по описанию поведения постояльцев тех или иных недужных. У Эндрюэс змея просыпалась как раз, как раз тогда, когда он пил спиртное или молоко. Даспит никогда не дает мне спокойно глотнуть виски. Так Эндрю Эс жаловался своему врачу Альфреду Штенгелю, о чем тот и написал в своей научной статье 1903 года, о заглавленной ощущения, принимаемой за деятельность живых существ в желудке. Он ненавидит это больше всего остального. Так около 1843 года сетовала одна страдалица из Каслтона, Вермонт, утверждавшая, что внутренний змей был особенно активным после того, как она позволяла себе какую-нибудь грубую пищу. В конце концов, ничего сверхординарного во всем этом не было, просто обычное бульканье и урчание, ворчание в кишках вызванное усиленным газообразованием. В конце девятнадцатого века хирург Фредерик Тривс описал пять типичных жалоб пациентов— то, что кто-то «ползает» и «извивается» у них в животе, то есть на живых змей, якобы поселившихся в людях. Благодаря своему хирургическому опыту и отсутствию живых находок в кишках пациентов, Тривс пришел к выводу, речь может идти только о естественных движениях здорового пищеварительного тракта, и ввел в практику чеканный термин «кишечный невроз». Он используется и в наше время, правда, без какой-либо связи со змеями. Один гастроэнтеролог поведал мне историю скорбной души, которая скиталась по клиникам Северной Америки, специализировавшимся на двигательной активности желудочно-кишечного тракта. Бедняга снял и демонстрировал видеофильм о самом себе, в котором представал без нижнего белья, поэтому был виден его пенис, подтянутый к абдоминальной области и там закрепленный. Этот человек желал всего лишь продемонстрировать тревожище его, хотя и совершенно нормальные движения собственного кишечника. Порой пациенты пытались ловить предполагаемых мучителей и приносить их докторам. Некоторые врачеватели оставляли живых существ в своих кабинетах в качестве диковинок, на которых любопытно глядеть, а иногда одержали у себя как домашних питомцев. Однако медики более серьезного склада видели в таких ситуациях повод для углубленной проверки фактов. Ян Бандесон вспоминает знаменитый случай, описанный в 17 веке. Один двадцатилетний парень, жаловавшийся на судороги и спазмы в животе, настигавший его в самое разное время, будто бы как-то раз в процессе рвот и изверг из себя. Тритонов. Двадцать один экземпляр лягушек. Четыре штуки и еще несколько жаб. Одному из молодых врачей пришла в голову блестящая мысль вскрыть желудки амфибий. Если рассказ пациента был правдивым, то их содержимое должно было непременно соответствовать тому, что имелось в их временном пристанище. Однако желудки тритонов и ящериц содержали только наполовину переваренных насекомых. В 1850 году Арнольд Адольф Бертольд Если вы еще не забыли, то именно он занимался гнилой лягушечьей икрой. Привлек к делу хранителей немецких медицинских музеев, в коллекциях которых имелись рептилии и амфибии, якобы изверженные в процессе рвоты или опорожнения кишечника после многих лет пребывания в человеческих внутренностях. После вскрытия в их желудках тоже обнаружились лишь насекомые на разных стадиях переваривания. Наиболее впечатляющий эксперимент по развенчанию ложных представлений провёл Д. К. Далтон, профессор-физиолог из Колледжа врачей и хирургов Нью-Йорка. В 1865 году к нему дважды приходили крайне смущенные коллеги. приносившие с собой пойманных, слизней, законсервированных в банках со спиртом. Один из он их, как говорилось, был выпущен мальчиком в течение трех недель, страдавшим от диареи. Рассказ о причинах оказался типичным. Слизни появились во время поноса. В тот день мать мальчика, сходившего по большому, раздела его и обнаружила в одежде одну из этих тварей, которая была живой и двигалась. Мать предположила, что её малыш неумышленно подхватил яйца слизня, когда ел садовую зелень во время семейного визита в деревню, где паренёк провёл часть лета. Несколько настораживающая формулировка в сложившихся обстоятельствах. Далтон сомневался, насколько всё это совпадало с действительностью, соответственно. Я полагал, что было целесообразно провести некоторые эксперименты и установить, в какой мере нечто подобное могло иметь место. Садовые слезни были доставлены с ближайшей грядки, на которой рос лотук. Ассистент держал пасть собаке открытой, а Далтон отправлял в неё четырёх слезняков, поочерёдно одного за другим проталкивая каждого как можно глубже в собачью глотку, чтобы они были проглочены, не пострадав от зубов. Час спустя Далтон взялся за скальпель. и не обнаружил никаких заметных следов пребывания слизней где-либо на протяжении всего собачьего пищеварительного тракта. Последующие опыты показали. Всего через пятнадцать минут слизень несколько размягчается, а саламандра становится заметно мягкой, причем оба существа к тому моменту уже умирают. Мы сталкиваемся с любопытным психологическим феноменом, писал Далтон, когда являемся свидетелями несокрушимой убежденности, подкрепленной детальными описаниями, благодаря которым даже разумные люди порой доверяют подобным историям. Когда некие объяснения попадают к нам из вторых рук, мы всегда готовы делать скидку на игру воображения и преувеличения, смешанные с изумлением и характерные для изустной молвы. Но даже если факты, излагаемые рассказчиком, как будто наблюдались им самим, расхождение между его предположениями и истиной может быть не менее значительным. Мудрые слова, приложимые к настоящему не менее, чем к прошлому. Я писала эти строки в 2011 году, и тогда же произошла история, заслуживающая отдельного изложения. Правда, на этот раз ящерицы и лягушки находились снаружи. Глава 9. Страшная месть. Может ли тот, кого съели, прогрызть себе путь обратно? Жук-чернотелка, маленький и пугливый, с матово-черным панцирем, больше известен нам своей личинкой— мучным червем. Вместе со своими многочисленными собратьями— личинками других разновидностей этого семейства жуков. Он славится в качестве живой еды для домашних рептилий и амфибий, брезгующих мертвичиной. Однако вот уже много лет в интернете циркулируют странные и темные слухи, смущающие умы людей, разводящих представителей этого вида фауны. Например, предупреждение от Фишгию 2727, размещенное на сайте Экватайк комьюнити. Кам. Я знаю из первых рук, потому что говорил со многими из тех, кто видел своими глазами, как животное съедает мучного червя. А спустя десять. Двадцать секунд этот червь проедает себе путь наружу. Я не видела этого своими глазами, а только узнала кое-что из вторых рук, от Тома Питчфорда, биолога, изучающего дикую природу. Мысль о мучном черве пришла мне на ум, когда я расспрашивала Тома о каких-нибудь живых существах, которые не являлись бы паразитами, но оказались бы способны просуществовать в чьем-то желудке в течение некоторого времени. Он ответил, что слышал, будто на некоторых форумах герпетологов-любителей звучит рекомендация, прежде чем использовать для корма мучных червей. Следует дробить им головы. Пайка-насекомое еще находится в агонии, ящерица подберется к нему и съест. Те, кто разводит мучных червей, смеются над подобными росказнями. «Ситарая бабья болтовня»,— утверждает вам мэн. Кам. Хозяин ранчо басец крикет. «Мучных червей там тоже разводят»,— прямо сказал мне. Ломтик морковки для хрущака мучного. Двухдневный рацион. Не проесть им дорогу наружу. заявил ранчёра. Хотя, разумеется, есть немало людей, тревожащихся о том, не формулируют ли сами мучные черви свои цели и задачи как-то иначе. Однако торговцы мучными червями в этом деле имеют финансовый интерес. А вот что скажут продавцы рептилий и амфибий. Карлос Хаслем, менеджер из Дбей-Виваюм, магазинчика, торгующего рептилиями и амфибиями недалеко от моего дома, поведал, что он 40 лет в этом бизнесе. Но ни разу не видел ничего похожего и не слышал, чтобы кто-то из клиентов рассказывал нечто подобное. Более того, Хаслем особо отметил, что ящерицы, прежде чем проглотить свою еду, жуют ее. Лягушки, те нет, не жуют. А ящерицы жуют. И это при том, что большинство баек о ящерицах. Фишгию 2727 же просто покой потерял. Даже если одна тысяча людей с этим не сталкивались, отсюда еще не следует, что ничего такого быть не может. Никаких сомнений такое возможно. С апокрифическими историями всегда так. Легче легкого набрести на кого-нибудь, кто знает того самого, который-то все и видел. Несколько сложнее взять след и отыскать настоящего очевидца. Один из таковых. Джон Грей— техник-лаборант по уходу за животными в лаборатории Трейси при Университете Невады в городе Рино. Его босс Ричард Трейси— физиолог-эколог. Его работа— предсказывать моменты, когда становится возможно вымирание живых видов, в первую очередь рептилий и амфибий. Под присмотром Джона Грея— 18 ящериц, 40 жаб и 50 лягушек. Но ничего такого, о чём мы говорим, он не замечал. Правда ему. Вспынается небольшая ящерица, которую он в свои двенадцать лет поймал на заднем дворе. Он тогда накормил пленницу червеобразной личинкой и на следующее утро обнаружил ящерицу мёртвой, а тот червяк свешивался наружу, выглядывая через дыру у неё в боку. Однако Трейси настроен скептически. На этот счёт у него есть своя теория. По его мнению, корни следует искать во влиянии на публику фильма «Чужой». Один из ключевых персонажей проникает внутрь астронавта, вырастает там и прорывается наружу через живот человека. Трейси пытался проверить, насколько верны воспоминания Грея. Но кто из нас возьмется припомнить со всей точностью подробности события, Случившегося 30 лет назад. Одно из типичных проявлений поведения хрущекак-мучного— стремление заползать под различные предметы. Мучные черви предпочитают темноту и контакт с объектом. Так написано в информационном материале, выпущенном Университетом Аризоны и подготовленном к печати в подразделении, занимающемся жуками-чернотелками и их личинками. В разделе. Примечательные черты поведения. Авторы этого информационного листа не упоминают о способности хрущака мучного проедать себе путь наружу из. Области желудка того или иного объекта что. Безусловно, можно было бы квалифицировать именно как примечательную черту поведения. Вслед за желудочными слизнями, появлявшимися на волне слабительных, и змеями, не раз выползавшими на свет в прошлой главе, представляется вполне вероятным появление на сцене и любящего темноту червя, которого можно обнаружить лишь по счастливой случайности. Однако же, как и у большинства исследователей поведения рептилий и амфибий в неволе, у Трейси есть определенные причины для беспокойства, хотя и совершенно не связанные с изложенными выше историями, и он намерен осуществить то, что биологи-экспериментаторы обычно и делают в подобных обстоятельствах, провести свой собственный опыт. Профессор Трейси на время позаимствовал эндоскоп. Прибор оказался тоньше большинства других, потому что был разработан для исследования уретры. Принадлежит он урологу, чья дочь изучает черепах в Университете Невады. Уролог дал эндоскоп дочери, чтобы исследовать черепашьи норы, а та предоставила его Трейси для наблюдения за поведением мучных червей в глубине желудков. А дальше все пошло так, как и должно было. Было совершено множество движений в различных направлениях, и внутрь, и вверх, и сквозь. Материальной поддержки у Трейси не было, только голый энтузиазм. Ричард обзвонил коллег и знакомых, рассказывая, что именно он задумал сделать, и те живо откликнулись, поспешив ему на подмогу. Уолт Мандевиль, университетский ветеринар, выступает добровольным помощником в тех случаях, когда требуется седативное воздействие. Выпускник Трейси Лили Минджер взял на себя работу с эндоскопом. Лицо у него как раз такое, какое дети рисуют, впервые пробуя изобразить человеческую физиономию круглое и доброе, когда чуть ранее он капал кислотой желудочного сока на суперчервяка. Вид у Ли был такой, словно он оказывает тому дружескую услугу. «А это Фрэнк и Терри из Амидо»,— сказал Трейси, когда в лабораторию зашли еще два человека. Невадская фирма ОУМИИ деторгует поддержанным медицинским оборудованием. Они одолжили нам видеооборудование на десятки тысяч долларов. Ему уже лет сорок, и оно считается ни на что не годным. Добро пожаловать, джентльмены! Ричард, один из тех милых профессоров, которых студенты не теряют из виду и через много лет после окончания обучения. Задняя стена лаборатории Трейси увешана фотографиями его бывших студентов и студенток. Взглянув на его седые волосы, думаешь, что ему пора на покой. Однако вообразить профессора Трейси, отдающего всего себя гольфу или сидящего перед телевизором, очень трудно. Трейси усаживает поудобнее лягушку быка, Али запускает эндоскоп ей рот, а затем в желудок. Мы намерены проследить, что будет происходить с проглоченным менее двух минут назад за Фабасом. Гибкая оптоволоконная трубка эндоскопа с малюсенькой камерой и под светом на конце подсоединена к видеомонитору. Поэтому мы можем наблюдать за происходящим в желудке, а Ричард собрался еще и вести съемку. Лягушка не спит, но ведет себя степенно. Кажется, что она светится, как декоративная настольная лампа, из тех, что создают настроение, но недостаточно яркий для чтения. Экран монитора сплошь залит розовым, показывая хорошо освещенную внутреннюю поверхность лягушачьего желудка. Обычно не предполагаешь, что какая-нибудь часть лягушки окажется розовой, однако мы видим нечто ярко-розовое, словно пептобисмал. А затем внезапно появляется что-то коричневое. Вот он. Ли фокусирует оптику на индикативные бурые полоски, перемежающиеся с рыжеватыми и черными. Суперчервяк не движется. Нужно определить, жив ли он. Для проведения биопсии ветеринар Улт берется за щипчики, которые Ли еще до начала эксперимента ввел через пищевод лягушки с помощью временного расширителя. Челюсти. Щипчиков аккуратно отъедают немного ткани в середине личинки, токорчатся и сторгая у присутствующих дружный бродвейский вопль. Живая. Она жует. Вопрошает кто-то, и словно по знаку режиссера все головы склоняются к монитору. «Это хвост»,— говорит ветеринар Улт.— Глаз у него острый, цепкий, отточенный годами наблюдений за домашней птицей и при необходимости ее выбраковки. при осмотре на одну курочку. 4,8 секунды. Ленемного оттянул на себя эндоскоп, переводя его на другой конец личинки. Ротовая часть суперчерви неподвижна. Уолт рассказывает нам об эффекте укрытия. Чтобы успокоить дикую лошадь и полечить её, ветеринар может попробовать завести животное в узкий проход, образованный пачками арахиса, которые будут мягко давить по бокам. Принцип тот же, что и при пеленании младенца. Иногда нечто подобное бывает полезно. Приобнять потерявшего голову друга или надеть напугающуюся грома собаку эластичный зюндершит, доступный в розовом, темно-синем и болотно-зеленом исполнении. Похоже, стенки лягушачьего желудка нежно обнимают личинку, действуя на суперчервя, как успокоительный жилет на гиперактивных собак. Прежде чем отправить насекомое на свидание с лягушкой, Ли обмотал туловище личинки ниткой, которую прихватил для верности хирургическим клеем с тем, чтобы позже зафабаса можно было извлечь обратно. И теперь этот момент настал. Похоже, лягушка не слишком сопротивлялась, и суперчервь, теперь лежит в чашке Питри, восстанавливается. Джон Грей отправился за ящерицей Чеквелла, вернулся и отправил личинку поглубже в глотку рептилии, таким образом, чтобы зубы не повредили подопытный объект. Результат тот же самый. Личинка быстро замирает в неподвижности, но с жизнью не расстается. Эти эксперименты ясно показывают одну вещь. Личинок, жуков, чернотелок не слишком беспокоят желудочный сок, то есть соляная кислота. Многие люди, включая и меня тоже, когда я только начинала писать эту книгу, вспоминают соляную кислоту в одном ряду с серной и по ассоциации думают об аккумуляторах, жидкости для прочистки канализационных труб и мужчинах, настолько ненавидящих женщин, что хотели бы видеть лица дам в рубцах и шрамах. Сера любит связываться с белками, радикально меняя их структуру. Если понятие последней включает и ткани вашей кожи, вам предстоит получить ужасный по своим последствиям опыт. Соленая же кислота не настолько едкая. По мне, путаницу в данном случае можно объяснить влиянием фильма «Анаконда». Там есть эпизод, когда гигантская змея вздымается из воды, чтобы извергнуть обратно человека, роль которого исполняет Джон Войт. И лицо героя кажется почти расплавленным, будто оно было сделано из воска. Известно, что крабы, проглоченные азиатской змеей-крабоедом Фадониэлию Коболея, но отрыгнутые ею, способны встать на лапки и убежать прочь даже после трехчасового пребывания в ее утробе. Некоторое время назад я посетила лабораторию, которой руководит мой любимый эксперт по змеиному пищеварению Стивен Секкер, он же— научный консультант, помогавший ставить некоторые трюки анаконды. Я рассказала ему, что хотела бы испытать на себе, что такое желудочный сок, и получить личный опыт по ощущениям, схожий с пребыванием живого существа внутри чьего-то желудка. Стивен пообещал ничего не говорить жене, отвечающей за соблюдение техники безопасности в университетской лаборатории. Затем он снял с полки бутылку с соляной кислотой и уронил одну каплю, всего пять миллилитров, мне на запястье. Я ощутил ожог, как если бы мне на кожу попала капля кипятка. Потом примерно минуту я ничего больше не чувствовала, а затем осталось только ощущение слабого зуда. Стивен капнул снова. Спустя три минуты зуд превратился в слабое раздражение, сохранявшееся около двадцати минут, а затем постепенно пропавшее. Никаких отметок на коже не осталось. Однако в желудочном соке ни одна капля соляной кислоты и клетки желудка продолжают его выделение в течение некоторого времени, чтобы поддерживать PH на требуемом уровне, ибо пища обладает буферным эффектом. Она нейтрализует кислоты. Мне представляется, что ощущение внутри активно секретирующего сок желудка находится где-то посередине между моей реакцией на каплю кислоты на запястье и тем, что произошло с японским рабочим, упавшим в резервуар с соляной кислотой глубиной более двух метров. Отчеты об этом случае утверждали, что его кожа сделалась коричневой, А нежные ткани легких и пищеварительных органов были серьезно затронуты сухим некрозом с эффектом коагулирования. Ожог, кислотный или тепловой, денатурирует белки, меняет их структуру. Именно поэтому затвердевают яйца, когда мы их варим. Необратимые структурные изменения заставляют свертываться молоко или разрушают внешнюю оболочку, сжигаемую кислотой желудочного сока. Внутри желудка соляная кислота денатурирует съедобные протеины, подготавливая их расщеплению, пищеплению пищеварительными энзимами. Воздействие кислоты желудочного сока коварно, но немгновенно, особенно если что-то съеденное, как и суперчервек. защищено наружным скелетом. Известно, что крабы, проглоченные азиатской змеей-крабоедом Фадониэлию Кобеле, но отрыгнутые ею, способны встать на лапки и убежать прочь даже после трехчасового пребывания в ее утробе. У меня есть очевидец, биолог из Университета Цинциннати Брюс Джейн. В процессе исследования ему приходилось нежно массировать брюшки змеям, чтобы заставить их отрыгнуть заглоченное. В конце концов, вы же не можете просто попросить этих гадов оказать вам услугу. Однако без Брюса Джейна с его массажем змеиных животиков, Ли Леминджера, готового потянуть обратно хирургическую нить и помощи Божьей. по воле которой Кит извергает то, что попало ему в очрево, пути вернуться на свободу из чьей-то утробы, кажется, не существует. Исключения, правда, составляют паразиты. Они, говорит профессор Трейси повсюду, и проникают во всё. У некоторых есть специальный зуб для внедрения в живую плоть жертвы, как сверло, насаженное на голову. Этому их научила эволюция. Но Боже праведный! Мы же говорим о личинках жуков. Личинки роют свои ходы, но не бурят насквозь. Как, черт возьми, они могут знать, в каком направлении прокладывать туннели, чтобы выйти наружу? Ветеринар Уолт согласен. Он на время исчез, а вернувшись, поведал историю о гигантском почечном черве. Этот паразит пробурил насквозь весь орган и покинул тело через уретру. Уолт слегка толкнул локтем эндоскоп. С такой бы штукой за гадом последить. Трейси намерен дать суперчервю еще один шанс, последний и лучший из всех, и убедиться, наконец, сможет ли это существо проесть себе путь к свободе. Личинку поместят в мёртвый желудок, без секреции и мышечного сжатия. «И где найти такой желудок в Рино в четверг пополудни?» «В Чейна-Тауне»,— вопрошает кто-то. «В Костка, в Бутчер-Бойс». Трейси достает из кармана свой телефон. Алло. Я из университета. Вот всеобъемлющая преамбула для обоснования самых нетривиальных запросов. Хотелось бы знать, не можем ли мы найти у вас рыбий желудок? Это возможно. Трейси ждет, пока человек на другом конце идет искать ответ на поставленный вопрос или крутит пальцем у виска, взывая к пониманию товарищей по работе. Лаборатория пребывает в молчании. В соседней комнате трещат кормовые сверчки. Ничьих желудков, говорите, нет. Ну, нет так нет. Окей. Джон Грей поднимает голову и говорит своим тихим, спокойным голосом. До меня в холодильнике есть мёртвая леопардовая лягушка. Мы прерываемся на время, пока Грей отправляется размораживать свою лягушку под струей теплой воды. Уолт развлекает нас рассказами об альтернативной медицине и соответствующих школьных экспериментах. Практикующие рейки-хиллеры пробуют себя на мышах. Ричард ушел в соседнюю комнату, чтобы принести и показать мне жабу нового вида, обнаруженную им во время полевых работ в Аргентине. Вернулся с жабой. Та сидела на стеклянной тарелке, а последняя уютно упиралась ему в живот. И выглядел Трейси как маленький мальчишка с миской своей каши на кухне. Жаба у него, милая и не такая бородавчатая, как обычно. Я сказал ему об этом, и, кажется, мои слова пришлись ему по душе. Вероятно, вы первая, кому понравилось одно из этих существ. Разумеется, вторая, ни секунды не сомневаюсь я. «Наверное, останетесь последней»,— вставил словечко Ли, поклонник лягушек. Грей возвращается к нам с размороженной леопардовой лягушкой, растянутой на лотке для диссекции. Ли иссякает ее живот по срединной линии и отворачивает лоскуты шкурки, как будто это шторки на окошке. Профессор Трейси запускает суперчервя в желудок. Эссе 1925 года «Психология животных, проглоченных заживо», открывается описанием того, как автор в безмятежном покое. сопутствовавшим послеобеденному пищеварению, с удивлением размышляет, могут ли животных, живьем заглатывающих свою добычу, беспокоить последствия акробатических действий, совершаемых жертвами, стремящимися вырваться на свободу. Если бы наша леопардовая лягушка была жива, и если бы лягушки обладали неврологическим аппаратом для переживания беспокойства, ответ был бы «да». Иногда беспокоить может. Наша личинка, несомненно обременённая и собственными заботами, оживляет лягушачий желудок. И тот некоторое время напоминает матерчатую куклу-петрушку, надеваемую на руку. В течение 55 секунд суперчервяк изгибается дугой, вытягивается и корчится внутри аккуратного розового мешочка, а затем совершенно прекращает двигаться. Эффект укрытия, произносит кто-то. Пленника извлекают и кладут в сторонки. Как и прочие испытуемые, он недвижим, но жив. И, как и все его собратья-первопроходцы, спустя полтора часа после пребывания в чужом желудке совершенно взбадривается и полностью восстанавливается. Червь номер два оставлен в желудке на ночь, чтобы исключить всякую вероятность эффекта укрытия, а также чтобы дать представителю личинок шанс приложить новые усилия для совершения побега. Увы, к утру подопытный мертв. «Ума не приложу»,— заключает Трейси. Как они могли бы проесть себе путь наружу из чьих-то желудков? Уолт не столь уверен в конечном выводе. На него произвела сильное впечатление энергия, проявленная личинкой. А что, если в желудке есть слабые места? Неужели нельзя вырваться, прорвав его стенки особенно мощным натиском? Кажется, нечто похожее было изображено на фотографии, в 2005 году поразившей множество умов, на снимке. Мертвый питон, найденный в болотах Флориды, а сбоку из брюха змеи высовываются хвост и задние лапы аллигатора. Всё так и говорили. Аллигатор могучим ударом пробил себе путь наружу. Делится со мной Стивен Секер, учёного, нанятого в качестве эксперта. По воздуху доставила телевизионная команда телеканала National Geographic. Ему предстояло наговорить что-то в камеру для экстренного часового репортажа, посвященного химерическим останкам. Еще до прилета секр знал. Змеиная трапеза с пробоем обеда наружу была крайне маловероятна. Прежде чем заглотить жертву, питоны ее душат. Если что-то попало внутрь желудка питона, наружу ему уже не пробиться. Однако в подобной логике есть и слабое место. Секар упомянул в разговоре о распечатке фотоснимка, которую я прихватила из его лаборатории в конце 2010 года. Две трети питоньего экстерьера, если глядеть в сторону хвоста, представляют собой участок темного цвета, то есть область мертвой ткани, образовавшейся, вероятно, из-за ранения, но не успевшей восстановиться. Рану эту полагает сэкор, нанёс аллигатор, назовём его крокодилом номер два, в тот самый момент, когда питон поглощал крокодила номер один. Бок у питона оказался жестоко располосован, крокодил номер один ускользнул наружу. а рана осталась не зажившей. Получается, в конечном счете, это был не тот случай, когда обед отомстил трапезанту, успешно действуя изнутри. Просто одна тварь пожирала другую в топях Эверглейца. Еще один источник сомнений, одолевавших Стивена Секара, заключался в том, что аллигатор в качестве обеда был для питона настолько огромен, что змею должно было бы просто разорвать на части. «Вот это»,— говорил секор, указывая на еду,— «запечатленную на знаменитой фотографии». «Ещё ничего не значит». «Действительно». Питон создан природой таким образом, чтобы быть в состоянии заглотить добычу, в несколько раз более массивную и широкую, чем он сам. Его пищевод представляет собой относительно тонкую розовую растягивающуюся мембрану, своего рода биологический пузырь, как из жевательной резинки. Секар подошел к своему компьютеру и вывел на экран слайд с питоном, заглотывающим взрослого кенгуру, голову, шею, плечи. Затем на экране появился снимок питона, успевшего на три четверти заглотить газель. На, так сказать. Пленере оставались только ляжки и копыта её задних ног. Питоны используют свои мускульные кольца, чтобы втягивать жертву постепенно, как конфетку-тянучку, которая становится всё уже и уже и потому легче проскальзывает дальше. Эти змеи не глотают пищу, как мы, в едином перистальтическом волновом движении. Они используют так называемое крыловидное движение. Медленно натягивают себя на жертву, поочередно двигая правой и левой скулами. При этом, отдаленно напоминая морских пехотинцев, с их манерой на марше попеременно двигать локтями у себя перед животами. левой, правой, левой, правой. У секора есть и другие резоны отвергать желудочно, разрывную теорию. Он хорошо представляет, какое внутреннее давление может выдерживать пищевод питона. Мы запечатывали анальное отверстие мёртвого питона и нагнетали воздух через пищевод. Должно быть, Стивена, как и вас в настоящий момент, тошнит от необходимости выслушивать болтающих о том, что питона может разорвать. Питоны используют свои мускульные кольца, чтобы втягивать жертву постепенно, как конфетку-тянучку, которая становится всё уже и уже, и потому легче проскальзывает дальше. Эти змеи не глотают пищу, как мы, они используют так называемое крыловидное движение. Медленно натягивают с тебя на жертву, поочередно двигая правой и левой скулами. Я позволяю себе ссылаться на проведенный им эксперимент, хотя научной статьи в данной связи ученый не написал. Как он говорит, это было просто ради развлечения, не более того. указав на фотоснимок с питоном и аллигатором в смертельном объятии. Секр заявил, «В моем эксперименте мы использовали давление, намного более сильное, чем могло бы иметь место в том случае». «У хищников очень эластичные желудки»,— утверждает гастроэнтеролог, действующий при Пенсильванском университете больницы Дэвид Мэттс в качестве врача-специалиста, изучавший участников соревнований едоков. Представьте себе льва после знатной трапезы с огромным, раздутым от пищи животом. Следующие несколько дней этот лев может просто полеживать на солнышке, позволяя еде потихоньку перевариваться, занимая верхнюю ступеньку в пищевой цепочке. Можно позволить себе не слишком беспокоиться насчет того, что кто-то более крупный и сильный прыгнет на вас и съест. Львы служат добычей только для людей или погибают, случайно угодив в лапы вивисектора из Месопотамии. У биологов есть свое определение для тянущегося и вместительного пищеварительного оборудования. Оно, говорят они, податливо и уступчиво. Эй, старина! Как будто подыгрывает оно своему хозяину. Не прочь проглотить горного козла. Нет проблем. Примем как миленького, податливый желудок, физиологически обустроенная кладовая, место для хранения пищи, способной оставаться дни и недели внутри своего владельца, пока не появится очередная добыча. Это такой желудок, в котором то пусто, то густо. В одном из номеров «Lebanese Medical Journal» за 2006 год некто Фарид Хаддад детально описывает, как Ахмад ибн Абу Аль-Ашатх, судебный врач, живший в Ираке около 950 года, прилагал все усилия для точного определения эластичности львиного желудка. В первом же абзаце Дер-Хаддад отмечает, что Ашатх означает «со всклокоченными волосами». Для королевского придворного врача маловероятное имя. Однако, полистав ученый труд, начинаешь яснее видеть, в чем там было дело. Когда пища достигла желудка, стенки его натянулись. Я видел это своими глазами, глядя на живого льва, которого иссек в присутствии принца Гхаданфара. Я продолжил. заливая воду в львиную глотку, кувшин за кувшином, которым мы вели счет, пока желудок не наполнился, вместив в более двадцати литров. Тогда я вскрыл желудок надрезом и дал содержимому вылиться, и желудок сжался, а я смог увидеть Пеларус. Бог мне свидетель. Подкованного в сельскохозяйственной тематике читателя вряд ли впечатлит вместимость львиного желудка. То ли дело коровьи рубец— наибольший из четырёх отделов желудка у жвачных. По объёму— тридцать. Галлонный мусорный бак. Но почему? Ведь, казалось бы, всё потребности жвачных животных в этом смысле— нагни голову пониже, жуй себе травку. Когда еда устилает землю от копыта до горизонта, голод не грозит. Так зачем нужно такое объемное поступление пищи? Причина в том, что питание жвачных относительно бедно нутриентами. Не объём коровьих рубцов наводит на мысли о мусорных баках, но само пищевое содержимое. Первым местом, куда я пришла в поисках материала для этой книги, был Калифорнийский университет в Дэвисе, где профессор-животновод Эдди Петерс с коллегами тестировали органические отходы продуктов на предмет того, не могут ли они служить приличным кормом для крупного рогатого скотта. Одной из коров сделали фистулу, и Дипетерс принялся проверять питательные качества миндальной кожуры, ненужных гранатовых зерен и кожуры, мякоти отжатых лимонов. помидорных семян и шелухи от семян хлопка, в каком-то смысле дипетерс, современный бомонд, отправляющий в корове рубец с сетки экспериментальной еды, а затем с равными интервалами за веревочку, вытягивающей их обратно, чтобы поглядеть на остатки. В тот день, когда я туда прибыла, ученые как раз тестировали косточки чернослива, доставленные из близлежащего города Юба-Сити, черносливовой столицы мира. Благодаря огромному скоплению различных бактерий в своих рубцах, коровы способны добывать энергию из того, что по пищеварительному тракту человека проскочило бы непереваренным. У косточки черносливо твердая оболочка с нулевой питательной ценностью, однако ядрышко внутри содержит белки и жиры. Так вот. Микроорганизмы из коровьего рубца могут расщепить твердую оболочку и высвободить нутриенты, хотя это и потребует нескольких дней работы. Дипетерс показал мне одну из сеток. «Иногда»,— улыбается он. Я кладу сюда ответы из экзамена, проводимого в середине семестра. Коровы не могут переварить бумажную пульпу, и я говорю студентам. Видите, ни одной корове не справится с этим материалом лучше вас. Мы стали работать с хлопком, который получаем с фабрики в Петалуме, производящей полотенца. Все хлопковые пух и волокна, негодные для производства ткани, можно попробовать в качестве корма. Коровы смогли все переваривать и получить свою порцию энергии. Правда, медленнее обычного. Все происходило как с сеном и травой, только на корм порнокопытным уходила масса кухонных полотенец. Коровы должны были получать дневную порцию пищевых продуктов в соответствии с их диетой и рационом. Так стоит ли удивляться, что рубец у них огромного размера? Жвачные животные пасутся на открытой местности, где хорошо видны хищникам и представляют собой отличную добычу. Вот потому они и запасаются пищей впрок, а затем уходят в укромное место, где могут спокойно пожевать свою жвачку и все переварить. Рубец— своего рода встроенный переносной контейнер. Благодаря огромному скоплению различных бактерий в своих рубцах, коровы способны добывать энергию из того, что по пищеварительному тракту человека проскочило бы непереваренным. Дипетерс берет меня с собой, чтобы навестить одну из коров с фистулой в Баку. В сопровождении эскадрильи огромных мук мы прокладываем себе путь через лабиринт у навоженных загонов. Я в юбке и босоножках, а Дипетер с футболки и разукрашенных грязью резиновых сапогах Обстоятельства, немало веселившие его всю дорогу. Сам он. Высокий, жилистый и загорелый, а волосы у него— серебристого цвета с тем характерным блеском, который замечаешь при взгляде на скрипучие алюминиевые ворота. И эта шевелюра отлично гармонирует с глазами глубокого серо-голубого оттенка— того, что сродни оперению Сойки. Корова номер 101,5 принимает душ из шланга, который держит в руках Ариэль, одна из студенток Ди Петерса. И сама она, и ее пирсинг в несколько рядочков, вызов и чисто издевательство по отношению к стереотипному образу консервативного и важного сельскохозяйственного деятеля. Мы стоим рядом, наблюдая и отмахиваясь от мух. Мне нравится смотреть на коров, у них такие живописно расцвеченные шкуры, а под ними такие могучие ляжки, и челюсти движутся из стороны в сторону так, равномерно и безмятежно. «Корова с фистулой» или «та дырявая», как любят говорить студенты. Уже десяток лет служит воплощением высоких животноводческих стандартов, которых следует придерживаться в процессе обучения. Мой муж это вспоминал однажды, как мальчишкой слышал от своего отца о корове рутгерсов с окошком в боку. Операция эта простая. коровьему боку прикладывают донцем банку из-под кофе и обводят мелом, а затем под местной анестезией прорезают круглое отверстие в шкуре и аналогичное, в стенке рубца. Края обоих отверстий сшивают и подбирают соответствующую пластиковую заглушку. Насколько это по-варварски? Пожалуй, не более чем дырка в мочке уха разливающего кофе рядом с моим домом Бористо Пита, продевшего в сделанное отверстие какую-то металлическую штуку, и не более чем лицевые украшения, а риэль с ее пирсингом. Сторонники защиты прав животных, приходившие сюда, пожалуй, были бы не прочь видеть стеклянные оконцы в раме и с подоконником,— говорит Дипетерс.— Он подает мне защитный пластиковый рукав, которым пользуются ветеринары. Он закрывает не только руку, но и часть плеча и позволяет стоять напротив отверстия в коровьем боку. Если фистулированное животное глубоко вздыхает во время еды, частицы влажной травяной массы иногда вылетают наружу. Ди Петерс фотографирует меня с рукой, засунутой в бок экземпляра номер 101,5. Корова остается недвижима. У меня такой вид, словно я переживаю прозрение. Но даже всунув руку в отверстие до самой подмышки, дна рубца не достаю. Ощущаю только сильные равномерные сжатия, более индустриальные по своему характеру, как мне кажется, чем биологические. Похоже на то, что я опустила руку в бродильный чан с расположенной внизу автоматически действующей мешалкой. Да так оно в сущности и есть. Первобытный человек был существом всеядным, Он не только охотился сам, но и не брезговал подбирать остатки чужой добычи. И очень часто к бифштексу на его обеденном столе примешивались миллионы болезнетворных бактерий. Именно поэтому человеческий желудок, в отличие от жвачных животных, служит в большей мере целем дезинфекции, чем повышенной вместимости. Однако в первобытные времена даже падаль не всегда валялась на дороге, и некоторая способность запасать пиопровизию все же была необходима. Так насколько эластичен и податлив в этом смысле наш желудок, все зависит от того, каким образом его использовать. Глава 10. Еда даодури. о том, как огне закормить себя до смерти. 22 апреля 1981 года 52-летний вощщик из Стокгольма проглотил содержимое бутылочки с предписанными ему врачом пилюлями опиума. Позже мистер Э, как его впоследствии стали величать, был найден домовладельцем и отправлен в больницу. Тамошний персонал со всем рвением принялся использовать обычные при передозировке лекарственных средств инструменты, включая воронку, длинную гибкую трубку и теплую воду, для уменьшения концентрации вещества и последующего вывода его из организма. Метод принудительного промывания желудка известен и в наши дни. Однако в медицинском заключении говорилось просто о «промывке желудка». Такая формулировка создает несколько облегченное представление об изяществе, проделанной с человеком процедуры, как если бы желудок мистера Э. был чем-то вроде кофточки, которую требовалось немного освежить. вряд ли дело обстояло подобным образом. Пациент то и дело норовил сползти со стула, едва не теряя сознание, но врачи снова и снова накачивали его желудок водой. Последний будто только и ждал новой порции, что и подсказало медикам, в чем тут дело. Мистер Л. дал течь. «Если вы считаете еду механическим актом, во время которого что-то попадает в рот, а затем проваливается вниз по пищеводу, то можете сказать, что, проглотив опиумные таблетки, бедняга объелся до смерти. В общем-то, иного способа довести себя до смерти с помощью еды просто нет. Может ли пища разорвать желудок при его переполнении? Это практически невозможно, ибо мешает совокупность защитных рефлексов. Когда желудок человека растягивается более определенного объема? Чтобы принять в себя праздничный обед, или побольше шипящего и пенящегося пива, или много-много воды, заливаемой усилиями шведских медиков. Особые рецепторы в его стенках начинают отсылать сигналы в мозг. Тот, в свою очередь, заключает, что уже достаточно и пора остановиться. И в тот же момент разжимается нижний сфинктер пищевода, происходит отрыгивание. а сфинктер в верхней части желудка на короткое время расслабляется, давая выход газом и вызывая у человека ощущение облегчения и спокойствия. Может ли пища разорвать желудок при его переполнении? Это практически невозможно. Когда желудок человека растягивается более определенного объема, чтобы принять в себя праздничный обед или побольше шипящего и пенящегося пива, или много-много воды, заливаемой усилиями шведских медиков. Особые рецепторы в его стенках начинают отсылать сигналы в мозг. Тот, в свою очередь, заключает, что уже достаточно и пора остановиться. С позиции нашей природы подобные дисциплинарные меры вполне оправданы. многие из нас, не исключая и меня самого, время от времени дорываются до еды так, что сам черт не угонится»,— говорит эксперт по диспепсии Майкл Джонс, гастроэнтеролог и профессор медицины Университета Содружества Виргинии. Может быть, дело в стрессе, который мы заедаем. Или в чем-то, подобном вечному лепиту. Знаете, знаете, всему виной тот чертов лимонный пирог, но никак было не оторваться. Предупредительные знаки, говорящие об опасности, совершенно очевидны боль, приступы тошноты и, наконец, финальное предостережение в стиле Крещендо— рвота. Здоровый желудок поджимается снизу вверх и опорожняет себя задолго до того момента, когда его стенки могли бы прорваться. Если только не появится нечто, в некоторых случаях нарушающее действие отлаженного механизма. В случае мистера в дело вмешался опиум. Пациент показывал сильные позывы к рвоте, писал Ольгот Кей Альберг в немецком медицинском журнале по поводу результатов вскрытия мистера Эл, однако несчастный просто не смог реализовать это стремление. Кей Альberg был профессором медицины в местном университете и славился своей дотошностью. Я наняла переводчицу по имени Ингеборга, попросив прочитать этот текст мне вслух. Описание «Желудка мистера Эр». И десятка параллельных друг другу внутренних разрывов занимает две с половиной страницы. В некоторых местах Ингеборга приостанавливалась и отрывала глаза от текста. Итак, я полагаю, промывочные воды не нашли выхода наружу. Мистер. В практике Кей Альберга был первым больным, погибшим от разрыва желудка. Этот случай, как писал профессор, занимает особое место в научной литературе, медицине. Следовал вывод, необходимо разобраться в случившемся, дабы лица, осуществляющие промывание желудка, В том числе и принудительное. Впредь отдавали себе отчет в опасности, грозящий пациенту, что имело ключевое значение. Общий объем воды или сила, с которой она накачивалась. Чтобы получить более ясную картину, продолжает Кей Альберг, я намерен провести опыты на мертвых телах. Ингеборга издала какой-то странный звук. Опыты эти будут проведены мной в достаточном количестве. Невостребованные трупы Стокгольма общим числом в 30 максимум того, что нашли для началах, были доставлены в лабораторию Кей-Альбергу и размещены на стульях в полусидячем положении. В данном месте возникает выраженное желание понять, насколько ученый стремился воспроизвести все детали. Положение кадавров должно было имитировать позу мистера Эа во время процедуры. Или же за этим просматривалось затруднение, связанное с тем, что мертвые тела не так-то просто расположить в прямосидящем положении, Кей Альберг установил. если неисправны природные механизмы, позволяющие желудку освобождаться от избытка газов или чего-то другого. В случае, когда человек находится в наркотическом оцепенении или просто умер, его разрывает объем воды в 3-4 литра или около галлона. Если воду накачивать не спеша и с меньшим напором, то желудок может вместить от 6 до 7 литров. Медленно, очень медленно и постепенно наука начала постигать и желудок живого, находящегося в ясном сознании человека. В 1929 году в «Эннелс Ф. Сержери» был опубликован обзор случаев спонтанного разрыва стенок желудка. когда они капитулировали без участия внешней грубой силы и не по причине внутренней болезненной слабости. Четырнадцать человек, несмотря на наличие природной сливной системы организма, умудрились довести себя едой до смерти. И наиболее опасным для них оказалось то, что обычно рассматривается в последнюю очередь. Бикарбонат натрия лонжи, пищевая или пекарская сода и ключевой ингредиент алкозельцера. Достаточное количество человек умудрились довести себя едой до смерти. Пищевая сода приносит облегчение сразу двумя способами. нейтрализуя избыточную кислоту желудочного сока и создавая газ, активирующий TL и SR. Раздувающие желудок газы могут возникать и благодаря активно ферментированным пищи или напиткам, хотя и не очень часто. Сводные данные НЛС-Ф Сержери включают одного несчастного, убитого, слишком молодым пивом, в котором не перебродил избыток дрожжей. а также еще двоих, коих прикончила кислая капуста, Э. Сравнительно недавно о примечательном случае сообщили два эксперта из округа Майами-Дейт, Флорида. Страдавшая булимией 30-ти, одноголетняя женщина-психолог была найдена на полу своей кухни мертвой в полураздетом виде, причем ее живот был безобразно раздут содержимым. включавшим более двух галлонов плохо пережеванных хот-догов, брокколи и каши, обычно подаваемой к завтраку. Вызванные на место происшествия эксперты-медики обнаружили, что тело лежало в окружении огромного количества различных пищевых продуктов— разбитых бутылок из-под прохладительных напитков, консервного ножа и сумки для покупки бокалейных товаров. Здесь же оказался, конечно, языку де Грейс, частично опорожненная пачка пищевой соды, для небогатых людей, всегда служившей заменителем алкозельцера. А, правда, в данном случае переполненный желудок не разорвало, скорее он сам убил свою хозяйку. настолько поджав диафрагму вверх, что эта перегородка вдавилась в легкие и вызвала удушья. Эксперты предположили, что образовавшийся газ мог прижать один из почти непрожеванных хот-догов к сфинктеру пищевода в верхней части желудка. Застряв в таком положении, жареная собака не позволила женщине отрыгнуть содержимое желудка или освободиться от него с помощью рвоты. Давление, возникающее в результате химической реакции между двууглекислым натрием и кислотой, может быть весьма сильным. Чтобы еще раз отметить сей факт, я готова адресовать читателей книги к любому из великого множества сайтов в интернете, посвященных алкозельцеру и реактивным последствиям его применения. А если умерить иронию, то можно ознакомиться с работами Помертфилда, который в 1926 году научился разрывать желудки недавно умерших людей, вливая туда по полгаллона слабого раствора соляной кислоты, а затем добавляя немного обычной пищевой соды. Простейший способ получить ощущение облегчения— сделать несколько глотков чего-то содового или проглотить немного воздуха. Хронические заглатыватели воздуха, медицинское название болезни, даэрофагия, известны в среде гастроэнтерологов, как Белчеры. Их множество, говорит Майк Джонс. Они глотают с трудом, и поэтому при каждом глотке прихватывают немного воздуха. Чем-то напоминает нервный тик. Возможно, две трети из них даже не знают об этом. Вы наблюдаете, как все происходит, сидя прямо перед ними, а они лепечут. У меня отрыжка, но я не понимаю, откуда она берется. В общении с окружающими такая особенность, явно не подспорье. Но дело не только в этом. Хроническая отрыжка наносит на слизистую пищевода кислотные капли желудочного сока, выбрасываемого из желудка вместе с газом. Если это происходит слишком долго или слишком часто, кислота сжигает пищевод. И у вас появляется еще один повод нанести визит доктору Джонсу. изжога. Но что значит слишком много кислоты? Простейший способ получить ощущение облегчения, сделать несколько глотков чего-то содового. Или проглотить немного воздуха. Согласно исследованиям Дэвида Метца, гастроэнтеролога из Пенсильванского университета, с которым мы уже имели дело в предыдущей главе, слишком много. Пребывание кислоты на поверхности слизистой пищевода в течение часа в день. В данном случае имеется в виду суммарное количество времени, в течение которого пищевод подвергается воздействию желудочного сока. Люди с синдромом желудочного рефлюкса полощут свои трубы кислотой намного больше обычного, поскольку сфинктер ослаблен. Э. Один из методов хирургического лечения хронического желудочного рефлюкса, называемый фундапликацией, в некоторых случаях создает проблемы с отрыжкой. Теперь уже больным непременно, и самым строгим образом приходится воздерживаться от любого употребления пищевой соды. Да, конечно, я знаю об этом явлении. Оно было особенно заметно лет 15 назад, когда люди поглощали слишком много пищи и затем неумеренно заливали съеденное алкозельцером. И Джонс громко фыркает в телефонную трубку, имитируя своеобразный взрывной звук «п-у-ф». Всё происходило, как в скетче Монти Пайтона. Одна очень-очень тонкая вафля, где какой-то малый наедается до отвала и под конец стонет. Мне бы только ещё одну, всего одну, очень тонкую мятную вафлю. Если женский живот раздался настолько, что пупок торчит наружу, легко предположить, что дама беременна. однако та, которую доставили на коляске в отделение неотложной медицинской помощи Королевской больницы Ливерпуля в четыре часа утра в Один-Эс. Дней 1984 года являлась исключением. Как выяснилось, ее живот был раздут от еды. хотя по ходу обеда уместнее было бы толковать уже о возможной тройне. Два фунта почек, один с третью фунт печени, полфунта стейка, два яйца, фунт сыра, полфунта грибов, два фунта моркови, качан цветной капусты, два больших ломтя хлеба, десять персиков. Четыре груши, два яблока, четыре банана, по фунту слив и винограда, и, наконец, два стакана молока. Всего девятнадцати фунтов еды. Хотя её желудок в конце концов разорвался, и она умерла от сепсиса, сам орган героически держался несколько часов. А помните другую даму с булимией, манекенщицу, плохо прожёвывавшую хот-доги и брокколи? Она умерла от асфиксии, но стенки ее желудка не лопнули. Ясно, что у некоторых людей желудки способны вместить больше четырех литров. Единственным человеком, сумевшим приблизиться к рекорду той жительницы Ливерпуля, речь о которой шла выше, был Такеру Кабояши. впихнувший в себя во время соревнования едоков около 18 фунтов говяжьих мозгов. Причем он должен был уложиться в 15 минут. А если предположить, что таймер бы не выключили, сумел бы Кабояши преодолеть отметку в 19 фунтов. Примем во внимание и тот факт, что многие рекорды подобного рода не фиксируются в весовом измерении, поэтому трудно судить. Сколько еще едоков могли бы претендовать на высшее достижение? Бен Монсон, к примеру, одолел 65 мексиканских флюйтес. И кто считал, сколько они весили? Что касается меня. то я никогда прежде не замечал охотства между Флеютес и Флетюс, однако Бен Монсон, пожалуй, мог бы уловить между ними некую связь. Страдающие булимией модели и профессиональные едоки— одурелые карьеристы. Они постоянно насилуют собственные тела. И вот мой вопрос. способность поглощать непомерное количество еды. Это дело практики, или же некоторые желудки в данном случае не имеют в виду моего мужа, да, от природы более оподатливы и уступчивы. В 2006 году медицина предприняла попытку найти ответ на этот вопрос. Дэвид Метц обследовал желудки нескольких человек. Особого внимания удостоились. Участник соревнований едоков Тим Янус, затем номер 3 под псевдонимом Едок Икс и контрольный субъект, ростом 6 футов 2 дюйма и весом 210 фунтов. Все участники эксперимента получили 12 минут на то, чтобы съесть как можно больше хот-догов. Бариевый раствор высокой концентрации и аппарат для рентгеноскопии позволили Метцу следить за успехами избранных сосисочников. У Дэвида есть теория, которую я пока не рассматривала. Незаурядными едоками становятся те, у кого есть природная склонность к более быстрому, чем обычно, опорожнению желудка. Иными словами, желудки этих людей могут быть как бы более вместительными, поскольку имеют возможность скоренько отправлять содержимое через заднюю дверь, прямиком в кишечник. Похоже, возможно и обратная закономерность. В течение двух часов желудок едока Х отправил далее вниз всего четверть своего содержимого. Тогда как желудок контрольного субъекта, более типичный по своим данным, очистился на три четверти. Примерно на седьмом хот-доге контрольный субъект сообщил Метцу, что его стошнит, если он опустит в себя еще хотя бы крошку. Рентгеноскопия показывала, что его желудок ненамного увеличился в размере по сравнению с изначальным объемом. Едок X, напротив, без особых усилий справился с 36-ти хот-догами, отправляя их в рот сразу по две штуки. Согласно рентгеноскопии, его желудок заметно раздулся, превращаясь в заполненный пищей мешок, занимающий почти все пространство в верхней части абдоминальной области. Подопытный утверждал, что не испытывает боли или тошноты. Он даже не чувствовал, что переполнен едой. Однако вопрос вопросов остается. Неутомимые едоки рождаются с такими вподатливыми, от природы желудками, или же последние становятся таковыми в процессе многолетнего растягивания. В конце концов, носят же представители некоторых племен пластинки и прочее в растянутой нижней губе. Так почему нечто подобное нельзя сотворить и с органом пищеварения? От чувства дискомфорта. Оно таким едокам изначально неведомо, или же его отсутствие следует объяснять постепенным подавлением сигналов мозга, что уже перешло в привычное состояние. Для всех остальных дело ясное, чем больше ешь, тем больше хочется. По счастливой случайности, один из моих друзей знаком с Эриком Денмарком Лонжи, Эрик Рыжий и номер семь в национальном рейтинге, и пообещал свести нас. Эти двое встретились во время подготовки передачи для DLIFETV, ток-шоу о том, как жить диабетиком. Последние держат первое место по потреблению подсушенного хлеба, и это давно не тайна в профессиональных кругах. Так вот, я спросила Эрика. Счастливыми обжорами рождаются или становятся? Похоже, верно и то, и другое. Он припомнил, как в детстве бывал в закусочных Макдоналдс, где мог за раз прикончить двадцать семейных порций куриных наггетсов. У Метца же после бесед с едоком Икс возникло впечатление, что натура науку одолеет. «Тут есть анатомическая особенность»,— поделился он со мной. «В состоянии покоя желудки неуемных едоков ненамного больше обычных. но они обладают необыкновенной способностью растягиваться, принимая пищу. Желудки эти все расширяются и расширяются и расширяются. Дин Марк согласен вметцам в том, что гены со счета не сбросишь, поскольку, как он выразился, мало найдется тех, кто может съесть 60 хот-догов, даже если поднатужиться как следует. Однако Эрик считает, что желудок способен естественным образом растягиваться. Это только основа, отправная точка карьеры, требующий ежедневных практики и тренировок. «Думаю»,— сказал он мне. Главное в том, в какой мере человек жаждет заставить свое тело преодолеть тот рубеж, который кажется непреодолимым. Несмотря на свою прирожденную одаренность, Эрик Рыжий вовсе не стремится всегда рыть землю носом. Во время своего первого конкурса он вышел из игры на трех фунтах против шести фунтов у победителя. Рассказывай об этом. Денмарк не упомянул еду, использовавшуюся в том соревновании. Кажется, это в принципе неважный вопрос. Через три-пять минут запах и вкус теряют значение, а потом уже почти все кажется одинаково малоприятным. Я спрашивала Денмарка, почему природные механизмы самозащиты, свойственные человеческому организму, не ломают всю игру. По его словам, они все же проявляют себя. Да. Может возникнуть шумная неприятность, признался он, но ты все равно знаешь, что проглотишь еще раз и еще раз, и будешь продолжать есть. Судьи высшей лиги, работающие на соревнованиях едоков, считают регургитацию одним из сопутствующих поглощению пищи моментов, отнюдь не требующих остановки соревнований. Это просто как лежачий полицейский. Переезжаешь и едешь дальше. Ты сам все решаешь своим умом. О да. Все профессиональные участники турнира едоков соблюдают режим и держат форму. Самый дешевый материал для тренировок, от которого к тому же не толстеешь. Вода. Динмарк способен принять в один прием и в сидячем положении два галлона, а в начале карьеры он мог выпить не более одного. Возьмите на заметку в порядке напоминания и предупреждения. Одного галлона воды кадаврам Кей-Альберга хватало, чтобы их желудки начинали разрываться. Тренировки включают и психологическую подготовку. Вдобавок способность стягивать желудок, прием воды приучает участников соревнований едоков к ощущению внутренней переполненности. У Дэвида Метца сложилось мнение, правда, еще не проверенное на практике, что наполнение желудка водой может использоваться как терапевтический метод для лечения диспепсии и способно помочь тому, кто ощущает после еды боль в желудке, хотя и считается здоровым человеком. В исследовании 2007 года было установлено. Пациенты с диспепсией говорят о чувстве переполнения желудка, выпив воды существенно меньше, чем люди из контрольной группы, не имеющие проблем с пищеварением. Так, вероятно, больным, страдающим несварением, стоило бы воспользоваться опытом профессиональных едоков. Те постепенно тренируют свой организм, улучшая потенциал желудка, и со временем их пищеварительная система начинает справляться с большим объемом пищи. «Полагаю»,— говорит Мец.— «Это многообещающий проект». Теория постепенного растягивания желудка может получить дополнительную концептуальную поддержку, если взглянуть на дело с противоположной стороны, приняв во внимание медицинский опыт, связанный с проблемой голода. Военный врач по фамилии Марковский писал в статье, опубликованной в 1974 году на страницах British Medical Journal, что желудки военнопленных Второй мировой войны бывших его пациентами. оказались растянутыми из-за необходимости потреблять большие объемы низкокачественной еды для извлечения из нее необходимого количества калорий и питательных веществ. Марковский высказал предположение. Хроническое растягивание стенок желудка может ослаблять этот орган, а также отчасти служит объяснением тому, что желудки некоторых мужчин иногда разрываются, даже если поглощаемый объем пищи относительно невелик. Однако, если такое предположение верно, у профессиональных участников соревнований едоков разрыв стенок желудка должен был бы происходить регулярно. На деле же всё обстоит иначе. Я бы рискнула сказать, что желудки военнопленных напротив съеживались и, как следствие, могли в некоторых случаях разрываться. Я спрашивала медса, что он думает на этот счёт. Он отверг мою гипотезу о необратимом съеживании желудков, не получающих необходимой еды, или о потере ими способности снова растягиваться в зависимости от того, сколько пищи попадает внутрь, по мнению Мецца. Если люди начинают говорить об ощущении переполнения желудка быстрее обычного, это значит, что их способность принимать определенное количество пищи снижена. А обратные связи с головным мозгом, определяющие уровень выработки гормонов и энзимов, не действуют должным образом. Люди с объемистыми желудками вовсе не обязательно должны быть тучными. Не существует принципиальной разницы между объемом желудка у страдающих ожирением и у людей из контрольной группы P, лишенных всяких признаков избыточного веса. Но вот что меня особенно поражает. Люди с объемистыми желудками вовсе не обязательно должны быть тучными. Согласно исследованию, результаты которого опубликованы в журнале «Ибисити Сержери», не существует принципиальной разницы между объемом желудка у страдающих ожирением и у людей из контрольной группы, лишенных всяких признаков избыточного веса. гормоны и метаболизм, поступление калорий и сжигание их, словом, все, что в конечном счете определяет вес человека, никак не обусловлено вместимостью желудка. Эрик Рыжий настаивает на том, что вне участия в соревнованиях едоков он не переедает, даже никогда не доводит себя до ощущения переполнения желудка. он подчеркивает. Какой бы силы воли ни требовалось для того, чтобы человек заставил себя прекратить есть, еще больше воли нужно проявить, чтобы заставить себя есть и продолжать есть и есть. Самым удивительным кажется тот факт, что в медицинской литературе нет описания ни единого случая разрыва желудка, приключившегося среди участников соревнований по поглощению еды. Получается, Описав на пути своих рассуждений полный круг, мы возвращаемся к мистеру Э. и тому предположению, которое с самого начала занимало меня больше всего, принимая во внимание все обстоятельства и взвесив все за и против. Приходится констатировать. Убивает не то, как много пищи отправляет в себя человек, а то, что попадает в него под видом еды. Особенно тогда, когда, как мы увидим далее, внутри оказываются десятки доз кокаина в латексной оболочке. Конец первой части аудиокниги «Путешествие еды». Слушайте продолжение по ссылке в описании и комментариях. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в телеграмм AI Audio Books Slitna. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях без намерения получить коммерческую выгоду.